{{Short description|德意志文艺复兴画家与版画家，以精湛的技艺和理论著作闻名}}
{{Infobox artist
| name = 阿尔布雷希特·丢勒<br/>Albrecht Dürer
| image = 
| caption = 阿尔布雷希特·丢勒（Albrecht Dürer，1471–1528），自画像局部
| birth_date = 1471年5月21日
| birth_place = [[纽伦堡]]，[[神圣罗马帝国]]（今[[德国]]）
| death_date = 1528年4月6日（56岁）
| death_place = [[纽伦堡]]，[[神圣罗马帝国]]
| nationality = 德意志人
| field = [[绘画]]、[[版画]]、[[艺术理论]]
| training = 迈克尔·沃尔格穆特画室
| movement = [[北方文艺复兴]]、[[德意志文艺复兴]]
| works = 《启示录》（木刻系列）、《骑士、死神与魔鬼》、《书斋中的圣哲罗姆》、《忧郁 I》、《四使徒》、《自画像》
| patrons = [[神圣罗马帝国皇帝马克西米利安一世]]
}}

'''阿尔布雷希特·丢勒'''（Albrecht Dürer，1471年5月21日—1528年4月6日）是[[德意志文艺复兴]]时期最伟大的画家、版画家和艺术理论家。他在有生之年即在欧洲享有盛誉，被称为"北方的[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]"。丢勒将[[意大利文艺复兴]]的理论知识与北方艺术的精细传统相融合，在[[版画]]、[[绘画]]和艺术理论三个领域都达到了划时代的成就。

== 生平 ==

=== 早年（1471–1494） ===
丢勒出生于[[神圣罗马帝国]]的自由帝国城市[[纽伦堡]]，父亲是匈牙利裔金匠。丢勒最初在父亲的金匠作坊学习，展现出惊人的绘画天赋。1486年至1489年，他在纽伦堡最重要的画家迈克尔·沃尔格穆特门下学习绘画和木刻。

=== 游学时期（1490–1494） ===
按照德意志工匠传统，丢勒作为"熟练工"进行了四年游学，访问了[[科尔马]]（原计划拜访已过世的[[马丁·顺高尔（Martin Schongauer）]]）、[[巴塞尔]]和[[斯特拉斯堡]]。这一时期他主要从事书籍木刻插图创作。

=== 首次意大利之旅（1494–1495） ===
丢勒第一次前往[[威尼斯]]，接触到[[意大利文艺复兴]]的理论体系——[[透视法]]、人体比例、古代神话主题。他深刻认识到艺术可以作为理性探究的学科，这改变了他的一生。返回纽伦堡后，丢勒立即开设了自己的画室。

=== 大师时期（1495–1505） ===
1498年，丢勒出版了《启示录》木刻系列——十五幅大型木刻插图。这一系列作品因其惊人的想象力和精湛的技术震撼了全欧洲，使丢勒一夜成名。同时期，他创作了多幅具有里程碑意义的自画像，其中包括1500年那幅画中人物正面朝向前方、类似基督圣像的自画像，这在当时是前所未有的。

=== 第二次意大利之旅（1505–1507） ===
此时丢勒已是"名满欧洲的大师"。他再次前往威尼斯，创作了《玫瑰花环节》祭坛画。他与[[乔瓦尼·贝利尼]]建立了友谊，并接触到[[达·芬奇]]的艺术理论。

=== 帝国服务与晚期（1507–1528） ===
返回纽伦堡后，丢勒进入了创作和理论研究的高峰期。1512年，他成为[[神圣罗马帝国皇帝马克西米利安一世]]的御用画家，为其创作了宏大的版画系列《凯旋门》和《凯旋游行》。

1513–1514年，丢勒创作了三幅"大师版画"——[[铜版画]]史上最负盛名的作品：《骑士、死神与魔鬼》、《书斋中的圣哲罗姆》和《忧郁I》。这三幅作品展现了丢勒对版画媒介的完全掌握以及深刻的人文主义思想。

丢勒晚年致力于艺术理论著作的写作，出版了《测量指南》（1525年）、《筑城教程》（1527年）和《人体比例四书》（1528年，逝世后出版）。1528年4月6日，丢勒在纽伦堡去世。

== 艺术成就 ==

=== 版画革命 ===
丢勒将[[版画]]提升为能与绘画平起平坐的伟大艺术形式。他的[[木刻]]和[[铜版画]]不仅在技术上前无古人——特别是对光影和质感的雕版表现——更在内容和思想上达到了人文主义的高度。他利用版画的复制能力，将[[文艺复兴]]的思想和图像传播至整个欧洲。

=== 大师版画 ===
三幅"大师版画"被视为丢勒版画艺术的巅峰：
* 《骑士、死神与魔鬼》（1513年）：人文主义的"基督战士"寓言，骑马的骑士无视死神和魔鬼的威胁，坚定前行
* 《书斋中的圣哲罗姆》（1514年）：学者圣人在阳光沐浴的书斋中沉思，是宁静与智慧的极致表现
* 《忧郁I》（1514年）：西方艺术史上最神秘莫测的作品之一，象征艺术家的创造性忧郁

=== 绘画作品 ===
丢勒的油画作品数量不及版画，但同样具有里程碑意义。其晚期作品《四使徒》（1526年）——两块面板上分别描绘[[圣约翰]]与[[圣彼得]]、[[圣马可]]与[[圣保罗]]——是[[宗教改革]]时期最具力量的新教宗教绘画。

=== 自画像 ===
丢勒是欧洲艺术史上第一位系统性地创作[[自画像]]的画家。他从13岁开始绘制自己的肖像，其自画像不但是个人记录，更是对艺术家身份和尊严的宣言。

== 影响与遗产 ==
丢勒的影响广泛而深远：
* 他将意大利的[[透视法]]、人体比例理论和古典主题传入北方
* 他的版画传播了文艺复兴思想，影响了[[Raphael|拉斐尔]]等意大利大师
* 他为艺术家的社会地位提升做出了贡献——艺术家不再是普通工匠，而是人文主义知识分子
* 他的理论著作为欧洲艺术教育奠定了基础

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[北方文艺复兴]]
* [[德意志文艺复兴]]
* [[版画]]
* [[铜版画]]
* [[木刻]]
* [[马丁·顺高尔]]
* [[汉斯·荷尔拜因]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:德国画家]]
[[Category:版画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:纽伦堡人物]]
[[Category:1471年出生]]
[[Category:1528年逝世]]
