{{Short description|古希腊文明从几何时期至希腊化时期的视觉艺术传统，西方艺术史的重要基石}}
{{Infobox art movement
| name = 古希腊艺术
| image = Parthenon_Nashville.jpg
| caption = [[帕特农神庙]]（雅典卫城，公元前447–432年），古希腊建筑艺术的巅峰
| yearsactive = 约公元前900年 – 约公元前31年
| countries = 希腊半岛、爱琴海诸岛、小亚细亚西部、南意大利（大希腊）、西西里
| majorfigures = [[Phidias|菲狄亚斯]]、[[Praxiteles|普拉克西特列斯]]、[[波留克列特斯]]、[[米隆]]、[[利西波斯]]、[[阿佩莱斯]]
| influences = [[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]、[[米诺斯文明]]、[[迈锡尼文明]]
| influenced = [[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]、[[文艺复兴艺术]]、[[新古典主义]]、几乎所有西方艺术传统
}}

'''古希腊艺术'''（Ancient Greek art）是指从几何时期（约公元前900年）至希腊化时期结束（约公元前31年）在[[古希腊]]世界及其殖民城邦中创造的视觉艺术。它经历了近千年的发展和嬗变，奠定了西方艺术传统中的核心概念——理想化人体美、比例、透视缩短、写实主义、叙事性——并在[[建筑]]、[[雕塑]]、[[绘画]]和[[陶器]]四大领域取得了划时代的成就。

== 时期划分 ==

古希腊艺术通常被划分为以下五个主要时期：

=== 几何时期（约公元前900–700年） ===
几何时期是希腊艺术在[[希腊黑暗时代]]之后重新兴起的阶段。其时艺术以陶器彩绘为主，特征为高度风格化的几何纹样——回纹（meander）、三角纹、同心圆——覆盖几乎整个器表，人物和动物形象被简化为极简的几何形组合（三角躯干、细线四肢）。[[狄庇隆陶瓶]]（Dipylon Amphora，约公元前750年）是标志性作品，高达1.5米的巨型陶瓶置于墓葬之上，描绘了葬礼哀悼场景。

=== 古风时期（约公元前700–480年） ===
古风时期见证了希腊艺术从几何抽象向自然主义的关键转变。两个标志性现象定义了这一时期：

'''库罗斯像与科莱像'''：受[[古埃及]]雕像技法的启发，古风时期出现了独立的裸体青年男像（[[库罗斯]]，kouros）和着装青年女像（[[科莱]]，kore）。库罗斯像遵循严格的正面性，一只脚略微前迈（但无真正的重心转移），双臂垂于体侧，双拳紧握，呈现出一种被称为"古风微笑"（Archaic smile）的特殊表情——这并非情感表达，而是雕塑家为克服嘴角雕刻难题的技法痕迹。

'''黑绘陶器与红绘陶器'''：古风时期中后期，陶器彩绘实现了从"黑绘"（black-figure）到"红绘"（red-figure）的伟大转变。前者以黑色釉彩在陶土底色上画出形象，最具代表性的艺术家是[[埃克塞基亚斯]]；后者则保留形象区域的陶土原色而以黑色填充背景，使画家能够描绘更为精细的解剖细节，[[尤弗洛尼奥斯]]为其大师。{{Main|Black-figure_pottery}}{{Main|Red-figure_pottery}}

=== 古典时期（约公元前480–323年） ===
古典时期是古希腊艺术的巅峰。[[波希战争]]的胜利催生了雅典的文化自信和空前繁荣。这一时期的艺术追求"理想化写实主义"——既不满足于古风时期的公式化形象，也不止于简单的摹写自然，而是试图通过比例（[[波留克列特斯]]的[[《法则》]]/Canon）、平衡（[[对称]]、[[韵律]]）和克制（[[理性]]与[[节制]]）来构建一种超越个体偶在的"理想人体"。

雕塑上的突破包括：
* '''[[Contrapposto|对立式平衡]]'''（contrapposto）：重心转移至一条腿，另一腿放松，躯干随之产生S形扭转。这种姿势使静态雕像获得了动态的生命感。——详见[[Contrapposto]]
* '''叙事性雕塑'''：如[[米隆]]的《掷铁饼者》，捕捉了运动的高潮瞬间
* '''建筑雕塑'''：[[帕特农神庙]]的装饰雕刻——[[Phidias|菲狄亚斯]]主持的饰带浮雕（frieze）和山墙雕塑（pediment）——达到了结合叙事、装饰与象征的完美统一

建筑方面，多立克式、爱奥尼克式和科林斯式三种柱式在古典时期得到了经典的定义和运用。[[帕特农神庙]]（多立克式与爱奥尼克式元素的融合）是古典建筑的最高代表。

=== 晚期古典时期（约公元前400–323年） ===
公元前5世纪末的[[伯罗奔尼撒战争]]动摇了古典理想主义的基础，艺术中出现了向个人化、情感化和感性化的转向。[[Praxiteles|普拉克西特列斯]]的[[《赫尔墨斯与婴儿狄俄尼索斯》]]以柔和的S形身姿（"普拉克西特列斯曲线"）、光滑的大理石表面和温婉的表情，开启了希腊雕塑中"人性的、可亲近的神"的新纪元。同期的[[斯科帕斯]]（Scopas）则探索了强烈的情感表达——激情、痛苦、迷狂。

=== 希腊化时期（约公元前323–31年） ===
[[亚历山大大帝]]的征服将希腊文化扩散至从埃及到印度河的广阔地域。希腊化艺术由此变得国际化、多元化和戏剧化。其主要特征包括：
* 题材扩展：儿童、老人、醉汉、异族——日常、丑陋、异域的形象进入艺术
* 情感极致：[[《拉奥孔群像》]]中极度痛苦的肌肉痉挛和扭曲姿态；[[《萨莫色雷斯的胜利女神》]]迎风飘扬的衣裙
* 空间纵深：如[[帕加马宙斯祭坛]]饰带以高浮雕和互相叠压的人物营造了压倒性的视觉戏剧
* 肖像写实：不回避衰老、缺陷和个性

== 影响与传承 ==

古希腊艺术对后世的影响难以估量。[[古罗马]]人广泛复制希腊雕塑（我们今天所知的"希腊原作"大多实际上是罗马大理石复制品——希腊原作以青铜为主且多已失传）；[[文艺复兴]]艺术家将古希腊视为必须"重生"的理想；[[18世纪新古典主义]]（以[[温克尔曼]]"高贵的单纯、静穆的伟大"为纲领）以希腊为范本重塑了西方艺术理想。其后，每一次西方艺术史上的"回归古典"运动都以古希腊为最终参照点。

== 参见 ==
* [[Parthenon|帕特农神庙]]
* [[Contrapposto|对立式平衡]]
* [[Black-figure_pottery|黑绘陶器]]
* [[Red-figure_pottery|红绘陶器]]
* [[Phidias|菲狄亚斯]]
* [[Praxiteles|普拉克西特列斯]]
* [[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]

[[Category:艺术史]]
[[Category:古希腊]]
[[Category:古代艺术]]
[[Category:西方艺术]]
