{{Short description|古埃及文明从约公元前3000年至公元30年的视觉艺术传统}}
{{Infobox art movement
| name = 古埃及艺术
| image = Narmer_Palette.jpg
| caption = [[纳尔迈调色板]]（约公元前3100年），被视为古埃及艺术规范确立的标志性作品
| yearsactive = 约公元前3100年 – 公元30年
| countries = [[古埃及]]
| majorfigures = [[伊姆霍特普]]、[[图特摩斯]]、[[Bust_of_Nefertiti|纳芙蒂蒂胸像]]的无名匠师
| influences = 前王朝时期地方传统
| influenced = [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]、[[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]、科普特艺术
}}

'''古埃及艺术'''（Ancient Egyptian art）是指[[古埃及]]文明在约三千年的历史跨度中所创造的绘画、雕塑、建筑和工艺美术作品，时间从早王朝时期（约公元前3100年）延续至罗马时期（公元30年）。古埃及艺术以其严格的形式规范、强烈的宗教意识和惊人的传承连续性而著称，是古代世界最具辨识度和影响力的艺术传统之一。

== 基本原则与特征 ==

古埃及艺术并非以"艺术为艺术"的自律原则运作，而是一种服务于宗教和王权意识形态的"功能性"艺术。其核心信条源自埃及人的来世信仰：图像和雕塑并非单纯的表现，而是具有"替代实在"的功能——一座雕像就是逝者的替身，一幅壁画中的食物就是来世的真正供养。

=== "正面律"与人体规范 ===
埃及艺术家遵循一套极为严格的图像规范来表现人体，称为"正面律"（canon of proportions）：
* '''头部和腿部取侧面'''：面部轮廓清晰可辨，便于识别
* '''眼睛取正面'''：使观看者与形象"视线接触"
* '''肩部和胸部取正面'''：双臂和躯干的全部功能被最大程度展示
* '''腰以下取侧面'''：便于表现行走和动作
* 人物大小按社会地位比例放大或缩小（"层级比例"，hierarchical scale）
* 男性肤色深红褐，女性浅黄——非写实，而是类型化的规定

这套规范自[[纳尔迈调色板]]（约公元前3100年）确立后，在三千余年中基本保持不变，成为世界艺术史上最稳定的风格系统。

=== "永恒居所"——雕塑与墓葬艺术 ===
古埃及雕塑最重要的功能是为亡者的"卡"（ka，生命之魂）提供可依附的载体。因此，雕像必须采用最坚硬耐久的材料——花岗岩、闪长岩、玄武岩——并遵循严格的正面性和轴对称原则。著名的[[吉萨大金字塔]]旁的[[哈夫拉雕像]]（由闪长岩雕刻），以隼神[[荷鲁斯]]栖息于法老头后的姿态，完美体现了"永恒"的理念。

=== 壁画与浮雕 ===
埃及的墓葬壁画和神庙浮雕严格遵循一套规范的"网格系统"——艺术家先在墙面上用红线画出18行（后改为21行）比例网格，再在网格内填写形象。这种"网格法"确保了不同时期、不同工匠的作品在风格上高度统一。

常见的题材包括：
* '''宗教场景'''：法老向诸神献祭、[[《亡灵书》]]中的审判场景
* '''世俗生活'''：农耕、狩猎、宴饮、乐舞——这些场景的目的并非装饰，而是通过图像"魔法"确保墓主在来世永享这些活动
* '''战争场面'''：法老驱车征战、凯旋献俘——象征着秩序对混乱的胜利

== 主要历史时期 ==

=== 早王朝时期与古王国时期（约公元前3100–2181年） ===
这是埃及艺术规范奠定的时期。[[纳尔迈调色板]]首次建立了法老作为统一者的图像模式（打杀敌人、神隼护佑）。古王国时期以金字塔建筑和非写实的"理想化"雕塑为特征：[[吉萨大金字塔]]群是建筑工程的巅峰；[[书记坐像]]（彩绘石灰岩，约公元前2500年）和[[拉胡泰普与奈费尔特双人像]]以鲜活的眼神（镶嵌石英和水晶）标志了埃及肖像的诞生。

=== 中王国时期（约公元前2055–1650年） ===
中王国时期的艺术出现了一种明显的写实转向——法老雕像不再如古王国般呈现年轻的"永恒青春"，而是表现出疲惫和忧虑的面容，反映出政治动荡带来的世界观变化。[[塞索斯特里斯三世]]的肖像以深深的眼袋和紧蹙的眉头著称，被誉为"最有人性的法老像"。

=== 新王国时期（约公元前1550–1069年） ===
这是古埃及艺术的黄金时代。[[第十八王朝]]的[[哈特谢普苏特神庙]]以依山而建的柱廊与地形完美融合；[[阿蒙霍特普三世]]时期出现了大型纪念雕像（[[门农石像]]）；而[[阿蒙霍特普四世]]（即[[阿肯那顿]]）的宗教改革带来了短暂的"阿玛纳风格"——一种以自然主义和流动线条为特征的艺术革命。

阿玛纳时期（约公元前1353–1336年）是埃及艺术史上最独特的插曲。阿肯那顿本人被描绘为长脸、厚唇、窄肩、丰臀的非理想化形象，其王后[[纳芙蒂蒂]]的[[Bust_of_Nefertiti|著名胸像]]（石灰岩彩绘，约公元前1345年）则代表了阿玛纳风格的最高成就。图坦卡蒙墓（发现于1922年）中出土的黄金面具和大量精美工艺品，展示了新王国末期皇家艺术的极尽奢华。

[[拉美西斯二世]]时期的[[阿布辛贝神庙]]——四尊20米高的法老坐像直接凿入山岩——以宏大叙事的手法宣告了埃及帝国的强势与威严。

=== 晚期与托勒密时期（约公元前664–30年） ===
晚期埃及艺术大量复归古王国的旧有范式，呈现出一种"复古主义"倾向。托勒密王朝（希腊人统治）时期，埃及艺术与希腊化艺术交汇融合，[[法尤姆木乃伊肖像]]（Fayum mummy portraits）即是这种融合的杰出产物——以希腊画法描绘埃及信仰中的逝者。

== 影响与遗产 ==

古埃及艺术对后来文明产生了深远影响。古希腊的[[库罗斯像]]（kouros）明显带有埃及"正面律"立像的痕迹；罗马帝国对埃及的征服带来了大量的埃及风"时尚"——方尖碑被运往罗马，埃及化装饰母题风靡一时。18世纪末[[拿破仑远征埃及]]和[[罗塞塔石碑]]的破译引发了"埃及狂热"（Egyptomania），影响了从建筑到珠宝设计的各个领域。直至今日，古埃及艺术的图式——金字塔、法老面具、象形文字——仍是全球流行文化中最具辨识度的视觉符号之一。

== 参见 ==
* [[Great_Pyramid_of_Giza|吉萨大金字塔]]
* [[Bust_of_Nefertiti|纳芙蒂蒂胸像]]
* [[Fayum_mummy_portraits|法尤姆木乃伊肖像]]
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]

[[Category:艺术史]]
[[Category:埃及学]]
[[Category:古埃及]]
[[Category:古代艺术]]
