{{Short description|古罗马文明的艺术创作，从共和国到晚期帝国，融合希腊传统与实用精神}}
{{Infobox art movement
| name = 古罗马艺术
| image =
| caption =
| yearsactive = 约公元前509年—公元476年（西罗马）
| country = [[古罗马]]（意大利为中心，遍及地中海世界）
| majorfigures =
| influences = [[古希腊艺术]]、[[伊特鲁里亚艺术]]、[[希腊化艺术]]
| influenced = [[早期基督教艺术]]、[[拜占庭艺术]]、[[罗马式艺术]]、[[文艺复兴]]、[[新古典主义]]
}}
'''古罗马艺术'''（Ancient Roman art）指从[[罗马共和国]]建立（约公元前509年）到[[西罗马帝国]]灭亡（公元476年）——若包括[[拜占庭帝国]]则可延伸至1453年——这段漫长时期内[[古罗马]]文明所创作的全部视觉艺术作品。古罗马艺术深受[[古希腊艺术]]的影响，但并非其简单复制：罗马人将希腊的形式传统与自身的实用精神、工程才能和政治宣传需求相融合，创造出了独具个性的艺术传统——尤其在[[肖像雕塑]]、[[历史浮雕]]、[[湿壁画]]和[[建筑]]领域达到了前所未有的高度。

== 核心特征 ==

与古希腊艺术逐求"理想美"不同，古罗马艺术呈现出以下鲜明特色：

=== 现实主义与肖像 ===
罗马人创造了一种在希腊传统中罕见的、毫不虚饰的肖像传统——"[[维主义]]"（verism）。共和国晚期的罗马肖像刻意强调皱纹、疣子、秃顶和衰老的痕迹——这些"瑕疵"被解读为政治经验、道德严肃性（gravitas）和家族世系的见证。罗马上层精英以这些"真实到残酷"的面孔来彰显其家族古老和政治资质。帝国时期，[[奥古斯都]]将希腊理想化风格与罗马写实传统融合，开创了兼顾帝王威严与个体特征的帝国肖像范式。

=== 历史叙事浮雕 ===
希腊雕塑以神话和运动为主题，而罗马人发明了"图形化的历史写作"——将真实的历史事件以连续叙事浮雕的方式刻在石碑、拱门和纪念柱上。[[图拉真柱]]以螺旋浮雕带描绘了达契亚战争的详细进程；[[奥古斯都和平祭坛]]则将皇室游行与神话寓言糅合为和平年代的纪念碑。这种"国家叙事"的视觉化是罗马艺术最原创的贡献之一。

=== 建筑革命：混凝土与拱券 ===
罗马人发现了天然混凝土（opus caementicium）的潜力——使建造大面积无缝空间成为可能。混凝土与[[拱券]]、[[穹顶]]和[[筒形拱顶]]的结合催生了前所未有的建筑类型：覆盖巨大空间的[[万神殿]]穹顶、能容纳五万观众的[[斗兽场]]、延绵数百公里的人工水道——[[引水渠]]。这些结构在实用性和纪念碑性上的统一是罗马文明的神髓。

== 主要艺术形式 ==

=== 湿壁画 ===
{{Main|Roman_fresco}}
罗马人以湿壁画装饰私人住宅和公共建筑，其保存最完整的遗址是[[庞贝]]和[[赫尔库兰尼姆]]。庞贝壁画按19世纪德国学者奥古斯特·茅（August Mau）的分类分为四种"庞贝风格"——从模仿彩色大理石的"镶嵌风格"到充满建筑幻想和神话场景的"第四风格"——全面展示了罗马人装饰品味从简朴到华丽的演变。

=== 马赛克镶嵌画 ===
罗马人将马赛克从希腊化时期的卵石拼贴发展为以小方块（tesserae）精密拼合的艺术。题材从纯粹装饰的几何纹样到极其精细的具象场景——庞贝的《[[亚历山大大帝镶嵌画]]》——据信是希腊化时期同名名画的复制品——展现了超过150万颗马赛克小块所达到的绘画级精密度。

=== 雕塑 ===
罗马雕塑以肖像——上至帝王、下至平民——为核心。此外，[[石棺雕刻]]自公元2世纪中期起蓬勃发展，将希腊神话与罗马丧葬仪式结合。[[奥古斯都像]]（Prima Porta）和[[马可·奥勒留骑马像]]是罗马雕塑的巅峰。

== 参见 ==
* [[古希腊艺术]]
* [[Pompeii|庞贝]]
* [[Roman_fresco|罗马湿壁画]]
* [[Pantheon_Rome|万神殿]]
* [[Colosseum|斗兽场]]
* [[Augustus_of_Prima_Porta|第一门的奥古斯都像]]

[[Category:古罗马艺术]]
[[Category:艺术史]]
[[Category:古罗马]]
