{{Short description|扬·凡·艾克1434年创作的著名双人肖像画，以其丰富的象征意义和极致的写实主义而闻名}}
{{Infobox artwork
| title = 阿尔诺芬尼肖像<br/>Arnolfini Portrait
| image = 
| caption = 《阿尔诺芬尼肖像》，又名《乔瓦尼·阿尔诺芬尼的婚礼》，扬·凡·艾克，1434年
| artist = [[扬·凡·艾克]]
| year = 1434年
| type = [[木板油画]]（[[橡木]]板）
| height_metric = 82.2
| width_metric = 60.0
| museum = [[国家美术馆 (伦敦)|国家美术馆]]
| city = [[伦敦]]
}}

'''《阿尔诺芬尼肖像》'''（Arnolfini Portrait），又名'''《阿尔诺芬尼夫妇像》'''或'''《乔瓦尼·阿尔诺芬尼的婚礼》'''，是[[早期尼德兰绘画]]大师[[扬·凡·艾克]]于1434年创作的双人肖像画，现藏于[[伦敦国家美术馆]]。这幅画可能是西方艺术史上最受研究和争议的画作之一，以其极致精细的写实主义、复杂的[[图像学]]内涵以及著名的凸面镜反射而闻名。

== 人物身份 ==
传统上认为画中人是意大利商人乔瓦尼·迪·尼古拉·阿尔诺芬尼（Giovanni di Nicolao Arnolfini）和他的妻子乔万娜·切纳米（Giovanna Cenami）。阿尔诺芬尼家族来自[[卢卡]]，是活跃于[[布鲁日]]的富商，代表美第奇家族等进行金融和贸易活动。然而近年研究对画中女子是否是乔万娜·切纳米提出了质疑——一些学者认为画面可能描绘的是已故第一任妻子的纪念肖像。

== 图像学与象征意义 ==
《阿尔诺芬尼肖像》的几乎每一个细节都蕴含着丰富的象征含义：

=== 婚姻与忠诚 ===
* '''两人举起的手'''：男子抬起右手可能是在进行婚礼宣誓，女子手心向外象征将信任托付给丈夫
* '''小狗'''：在尼德兰艺术中，狗是忠诚的象征
* '''脱下的木屐'''：赤脚或穿袜站在地上暗示这对夫妇正站在神圣的地面上，就像[[摩西]]在燃烧的荆棘前脱鞋一样

=== 财富与地位 ===
* '''女子的绿色长袍'''：厚重的羊毛织物质地，绿色是生育力的传统象征
* '''毛皮衬里的外衣'''：男子的深色外衣内衬昂贵的毛皮，彰显商人的财富
* '''橙子'''：窗台上的[[橙子]]在当时北欧是极其昂贵的进口水果，进一步显示富有

=== 神圣见证 ===
* '''单支点燃的蜡烛'''：大白天燃着的蜡烛象征上帝全知全能的注视，也可能在婚礼（特别是誓约）仪式中具有特殊意义
* '''凸面镜'''：这是画面中最著名的细节。镜框周围装饰着十幅基督受难的微型画。凸面镜反射出整个房间，包括画中夫妇的背影和**两名进入房间的人物**——其中一位很可能就是凡·艾克本人

=== 艺术家签名 ===
镜子上方的墙上用拉丁文华丽地书写着："Johannes de Eyck fuit hic 1434"（扬·凡·艾克在此，1434年）。这不是通常的画家署名，而是一句证词——凡·艾克不仅画了这幅画，他还在场见证了画中的场景。

== 技法分析 ==
这幅作品是凡·艾克油画技法的极致展示。他利用层层透明的釉彩层（glaze）创造出惊人的物质表面效果——从黄铜吊灯的光泽、玻璃窗的透光度、木质地板的纹理到人物皮肤的暖色调。[[视觉质感]]的差异可以通过微妙的笔触变化来区分，这种对物质世界的精确再现是[[北方文艺复兴]]写实主义的顶峰。

== 争议与解读 ==
20世纪艺术史家[[欧文·潘诺夫斯基]]（Erwin Panofsky）在1934年发表的经典研究中将这幅画解读为一幅"隐蔽的象征主义"杰作——表面上是对房间的写实描绘，实则是一件经过周密策划的"图画结婚证书"。潘诺夫斯基认为画面记录了一场合法的秘密婚礼。

此后学者们提出了多种不同解读：有人认为画面描绘的是订婚仪式而非婚礼，有人认为这是对亡妻的纪念肖像，也有人认为这是纯粹的世俗肖像，旨在展示阿尔诺芬尼的财富和地位。

== 历史流转 ==
画作的早期收藏史不甚清晰。已知在16世纪前半期为[[西属尼德兰]]总督[[匈牙利的玛丽]]所有。此后辗转多个欧洲收藏，1842年由[[伦敦国家美术馆]]购入，至今仍是该馆最受欢迎的藏品之一。

== 影响 ==
《阿尔诺芬尼肖像》影响了后世无数艺术家。[[迭戈·委拉斯开兹]]著名的《宫娥》（1656年）中后墙上的镜子很可能直接借鉴了凡·艾克的手法。在当代文化中，这幅画频繁被引用和模仿，成为西方文化中最经典的图像之一。

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[扬·凡·艾克]]
* [[早期尼德兰绘画]]
* [[隐藏的象征主义]]
* [[国家美术馆 (伦敦)]]
* [[宫娥]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:15世纪绘画]]
[[Category:早期尼德兰绘画]]
[[Category:肖像画]]
[[Category:扬·凡·艾克作品]]
[[Category:伦敦国家美术馆藏品]]
