{{Short description|罗马帝国第一任皇帝奥古斯都的大理石雕像，古罗马肖像艺术与政治宣传的顶点}}
{{Infobox artwork
| name = 第一门的奥古斯都像
| image =
| caption =
| artist = 佚名罗马雕塑家
| year = 公元1世纪早期（约公元前20年之后的某个时候）
| type = 大理石（希腊[[帕罗斯岛]]产白色大理石）[[雕塑]]
| height_metric = 2.04米（包括台座）
| museum = [[梵蒂冈博物馆]]
| city = [[梵蒂冈]]
| country =
}}
《'''第一门的奥古斯都像'''》（意大利语：'''Augusto di Prima Porta'''）是[[罗马帝国]]第一任皇帝[[奥古斯都]]（公元前27年 — 公元14年在位）的全身[[大理石]]雕像，于1863年在[[罗马]]北郊的"第一门"（Prima Porta）地区——奥古斯都妻子[[莉维亚]]的别墅遗址——被发现。该像是古罗马肖像艺术中最著名的作品之一，现藏于[[梵蒂冈博物馆]]。

这尊2.04米的等身立像巧妙融合了[[古希腊]][[古典雕塑]]的理想美与[[古罗马]]肖像的现实主义传统，同时嵌入了一整套精密的[[政治宣传]]信息——是[[古罗马艺术]]中"艺术为国家权力服务"的最完美范例。

== 形象分析 ==

=== 姿态与古典引用 ===
奥古斯都右臂举起，呈"致辞姿态"（adlocutio）——罗马将军在部队前发表演说的传统手势。这一姿态同时引用了[[古希腊]]雕塑家[[波留克列特斯]]（Polykleitos）的《[[持矛者]]》（Doryphoros）的[[Contrapposto|对立式平衡]]站姿——通过将皇帝的身体与古典典范直接联系起来，暗示奥古斯都的时代是"新的黄金时代"——继雅典黄金时代之后。

=== 胸甲浮雕 ===
胸甲上的精密浮雕是整个雕像中最引人注目的政治陈述。中央场景描绘了[[帕提亚帝国]]（Parthia）国王将罗马军团鹰标（aquila）归还给一位罗马军队代表——公元20年，奥古斯都通过外交手段而非战争成功收回了[[克拉苏]]战败后在卡莱之役（公元前53年）丢失的鹰标和战俘。这一"不战而屈人之兵"的和平胜利被塑造成奥古斯都统治正当性的核心象征。这一事件与雕像制作的时间互相印证——推测雕像应在此事件之后不久。

=== 赤足与丘比特 ===
奥古斯都以赤足站立——在古代雕塑传统中，英雄和神灵才赤足，凡人着履。奥古斯都右脚边骑在海豚上的小丘比特（Cupid）强调了朱利乌斯家族自谓"爱神[[维纳斯]]的后裔"的血统神话——奥古斯都是凯撒的过继子，凯撒家族声称是维纳斯之子[[埃涅阿斯]]的后代。

=== 面容 ===
面部的处理结合了古典理想化与罗马肖像的真实性——明亮远望的眼睛和安静坚毅的表情赋予了一种超越年岁的永恒冷静。尽管是四十岁左右制作的雕像，奥古斯都的容貌被塑造成永远年轻的形象——直到他77岁去世，他的官方面像几乎从未变老。

== 着色争议 ==

当前雕像呈现为纯粹的大理石白色，但近年来的科学研究（紫外线和颜色痕迹分析）表明确实存在着残留的微量颜料痕迹——尤其是曾在盔甲、头发和衣袍上的蓝色、红色和金色。该雕像原本是彩色的（polychrome），这一事实重塑了我们对古典雕塑美学的理解——文艺复兴以来我们所想象的"古典白"是历史偶然（颜料褪落），而非古代艺术家的原意。

== 参见 ==
* [[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]
* [[Contrapposto|对立式平衡]]
* [[奥古斯都]]
* [[梵蒂冈博物馆]]

[[Category:古罗马雕塑]]
[[Category:梵蒂冈博物馆藏品]]
[[Category:肖像雕塑]]
