{{Short description|17世纪欧洲的主导艺术风格，以动态、戏剧性和情感强度著称}}
{{Infobox art movement
| name = 巴洛克艺术
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 约1590年—约1725年
| country = 起源于[[意大利]]，传播至全欧及拉丁美洲
| majorfigures = [[Caravaggio|卡拉瓦乔]]、[[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尼尼]]、[[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]、[[Rembrandt|伦勃朗]]、[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]、[[阿尔泰米西娅·真蒂莱斯基]]
| influences = [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]、[[Mannerism|样式主义]]、[[反宗教改革]]
| influenced = [[洛可可]]、[[新古典主义]]（作为反叛对象）、[[浪漫主义]]
}}
'''巴洛克艺术'''（Baroque art）是指约1590年至1725年间在欧洲占主导地位的艺术风格，覆盖了[[绘画]]、[[雕塑]]、[[建筑]]、[[音乐]]和[[文学]]等各个领域。该术语源自葡萄牙语"barroco"（意为形状不规则的珍珠），最初被18世纪的[[新古典主义]]批评家用来贬称这种"浮夸过度"的风格。如今，巴洛克被视为欧洲艺术史上最为壮丽辉煌的时期之一。

巴洛克艺术的诞生与[[反宗教改革]]运动密不可分。面对新教的挑战，[[天主教会]]——特别是通过[[特伦托大公会议]]（1545–1563年）——决定利用艺术的感官力量来重新吸引和教化信众。因此，巴洛克艺术最核心的特质是：'''戏剧性、感官冲击、运动感、以及强烈的情感表达'''。

== 历史背景 ==

巴洛克艺术的兴起背后包含三大驱动力：

=== 反宗教改革 ===
[[特伦托大公会议]]确认了宗教艺术在传播信仰中的核心地位。教会要求艺术"清晰、直接、具有感召力"——能打动目不识丁的平民百姓，激起他们的虔诚。巴洛克教堂中布满的[[圣人殉教]]画、[[天堂幻象]]天顶画和[[圣母显现]]祭坛画正是对这种需求的回应。[[圣依纳爵·罗耀拉]]创立的[[耶稣会]]成为巴洛克艺术最重要的赞助者之一。

=== 绝对君主制 ===
17世纪的欧洲是[[绝对君主制]]的黄金时代。[[法国]]的[[路易十四]]（"太阳王"）将艺术视为炫耀王权的工具——凡尔赛宫就是绝对王权的建筑宣言。[[西班牙]]的[[腓力四世]]通过在布恩雷蒂罗宫中委派[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]绘制各种王室肖像和历史画来传达哈布斯堡王朝的威严。

=== 科学革命 ===
[[伽利略]]的天文发现、[[开普勒]]的行星运动定律和[[牛顿]]的万有引力定律从根本上改变了人们对宇宙的认知。巴洛克艺术以运动感——旋转、盘旋、螺旋线——来回应这种不再静止的宇宙观。教堂天顶画中打开的天空——[[圣徒和天使飞翔]]于云层之中——展示了无限空间的幻象。

== 核心特征 ==

=== 动态与运动 ===
与[[文艺复兴]]艺术的宁静、均衡、静态三角构图形成对比，巴洛克热爱[[对角线构图]]——人物身体扭曲、衣袍翻飞、甚至建筑立面弯曲推进（如[[波罗米尼]]的[[圣卡罗教堂]]）。巴洛克的艺术语言是动词而非名词。

=== 明暗对照法 ===
{{Main|Chiaroscuro|明暗对照法}}
[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]将明暗法推向极端——画中大多数空间沉浸于深暗（暗色主义，tenebrism），强烈的侧光从黑暗中揭示出人物。这种技法不仅在意大利被继承，还传播到了[[荷兰]]（[[乌得勒支卡拉瓦乔主义]]）、[[法国]]（[[乔治·德·拉·图尔]]）和[[西班牙]]（[[里贝拉]]）。

=== 幻觉主义 ===
巴洛克教堂的天顶画是[[幻觉主义]]的巅峰。画家如[[安德烈亚·波佐]]（Andrea Pozzo）以炫目的[[透视缩短法]]（di sotto in sù）绘制天顶——让平面穹顶看上去仿佛真的向天空敞开，圣人们在云中升腾。这不是装饰，而是一种虔诚的"欺骗"——使信众在抬头时仿佛真的目睹了天国的入口。

=== 情感强度与感官性 ===
巴洛克艺术不满足于理性的优美——它追求的是泪水、狂喜、剧痛和崇高。[[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尼尼]]的雕塑《[[圣德肋撒的狂喜]]》（1647–1652年）将圣女的宗教体验表现为一种近乎情欲的感官狂喜——天使手持金箭刺入她的心脏，她仰头闭目的表情混合了极度的痛苦与至高的喜悦。

== 地域变奏 ==

=== 意大利 ===
意大利是巴洛克的诞生地。[[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尼尼]]的雕塑和建筑将罗马打造为巴洛克的首都。[[彼得罗·达·科尔托纳]]的天顶画《[[神佑的胜利]]》（巴贝里尼宫，1633–1639年）是幻觉天顶的开创性作品。[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]则为宗教绘画引入了前所未有的人性真实性。

=== 弗兰德斯 ===
[[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]将意大利巴洛克带回安特卫普，创造出一种独特的弗兰德斯巴洛克——体格雄伟、色彩饱满、充满生命力的涡旋能量。他的《[[十字架升架]]》和《[[玛丽·德·美第奇的生平]]》组画定义了巴洛克的历史画。

=== 荷兰共和国 ===
信奉加尔文宗、并无绝对君主的[[荷兰共和国]]发展出了独特的"资产阶级巴洛克"——尺寸变小、题材转向日常生活、风景和静物。[[Rembrandt|伦勃朗]]将巴洛克的戏剧性压缩进一个人面孔上的光影之中；[[Johannes_Vermeer|维米尔]]将巴洛克的光转化为静谧室内的永恒此刻。

=== 西班牙 ===
[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]代表了西班牙巴洛克的顶峰。他的《[[宫娥]]》（1656年）将幻觉主义从宗教转入了宫廷——观者的视线、画家的视线、国王与王后通过镜中的反射汇集为一场关于"谁在看谁"的多重游戏。

=== 法国 ===
法国的巴洛克是在[[路易十四]]绝对王权下的"宫廷巴洛克"——华丽、有序、带有古典主义的克制。[[尼古拉·普桑]]拒绝卡拉瓦乔式的粗野写实，而追求一种理性主义的古典巴洛克。

== 建筑 ==

巴洛克建筑的核心特征是：曲面、椭圆、非对称旋涡、多层柱式叠加、以及雕塑与建筑的合一。代表性建筑包括：
* [[圣彼得大教堂广场]]（贝尼尼，1656–1667年）：双重柱廊如巨人张开双臂拥抱信众
* [[凡尔赛宫]]（1661–1710年）：绝对是绝对王权的建筑化身
* [[圣卡罗教堂]]（波罗米尼，1638–1641年）：立面波动如软蜡，是巴洛克最激进的设计

== 终结与遗产 ==

1720年代后，巴洛克日渐被视为"过度矫饰"，[[洛可可]]在法国以其轻快、细腻和亲密取代了巴洛克的宏伟，而[[新古典主义]]则以回归理性、秩序和简洁对巴洛克发动了全面的批判。但巴洛克对情感、运动和感官表现力的探索从未被真正遗忘——19世纪的[[浪漫主义]]正是从巴洛克中重新发现了激情的力量。

== 参见 ==
* [[Caravaggio|卡拉瓦乔]]
* [[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尼尼]]
* [[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]
* [[Rembrandt|伦勃朗]]
* [[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]
* [[明暗对照法]]

[[Category:艺术运动]]
[[Category:巴洛克艺术]]
[[Category:17世纪]]
[[Category:欧洲艺术史]]
