{{Short description|古希腊陶器装饰技法，以黑色釉彩在陶土底色上绘制图像，盛行于公元前7至5世纪}}
{{Infobox art movement
| name = 黑绘陶器
| image = Exekias_Achilles_Ajax.jpg
| caption = 埃克塞基亚斯双耳瓶（约公元前540–530年）：阿喀琉斯与埃阿斯对弈
| yearsactive = 约公元前700年 – 约公元前480年（鼎盛期约公元前600–500年）
| countries = 古希腊（以雅典、科林斯为主要产地）
| majorfigures = [[埃克塞基亚斯]]、[[索菲洛斯]]、[[克莱提亚斯]]、[[阿玛西斯画家]]、[[利多斯]]
| influences = [[几何时期]]陶器、东方化风格（如科林斯黑绘）
| influenced = [[Red-figure_pottery|红绘陶器]]（其直接后继者）
}}

'''黑绘陶器'''（Black-figure pottery）是[[Ancient_Greek_art|古希腊]]陶器装饰的一种技法，盛行于公元前7世纪末至公元前5世纪初。其特征是：在陶土天然的红色或橙色底子上，用细腻的黑色釉彩（一种含铁量高的液态黏土，经"三步烧制法"后变为黑色）画出人物图像，再用尖笔刮刻出内部细节线条，偶尔添加白、紫等色进行点缀。

黑绘技法是古希腊陶器装饰从几何抽象的线纹向具象叙事转变的关键技术手段，也是世界艺术史上最先发展出一套完整"绘画语言"的文化载体之一。

== 技术原理 ==

黑绘陶器的关键在于[[古希腊陶工]]发明的'''三步烧制法'''（three-phase firing）：

* '''第一阶段——氧化烧'''：窑门敞开，氧气充足，窑温升至约800°C。整个陶器（包括釉彩区域和陶土区域）均匀变为红色/橙色。
* '''第二阶段——还原烧'''：堵塞窑门并投入湿木柴或湿叶以产生大量一氧化碳，窑内进入缺氧状态，窑温升至约945°C。氧化铁被还原为黑色[[磁铁矿]]（Fe₃O₄），整个陶器变为黑色。但釉彩（因含更多助熔剂）在高温下部分熔融，变得不渗气——这为后续氧化阶段的"着色逃逸"埋下伏笔。
* '''第三阶段——再氧化烧'''：重新开窑门，充氧降温至约800°C。此时陶器未上釉的陶土区域（因烧结温度较低而保持渗气性）重新吸收氧气，铁质还原为红色[[赤铁矿]]（Fe₂O₃），恢复橙红色；而釉彩区域因熔融后表面已气密，无法再被氧化，保持漆黑色。

这一制程的精妙之处在于：通过温度和环境气氛的精准控制，在同一窑内同时烧出了两种稳定颜色的陶器。

图像内部的细节（如解剖线、衣纹）并非用画笔画出，而是在黑釉干燥后用尖利的金属刀或骨针'''刮刻'''（incision）出线条——刮去黑釉即露出陶土底色。白色（高岭土）和紫红色（含锰）作为辅助色偶尔用于局部点染。

== 风格演变与代表艺术家 ==

=== 早期黑绘（约公元前700–600年） ===
黑绘技法最早成熟于[[科林斯]]而非雅典。科林斯陶工发展出了一种被称为"动物饰带风格"（Animal Frieze Style）的装饰传统，在陶瓶表面以横向分层饰带填满狮子、公羊、人面狮身（斯芬克斯）和真实/神话动物，辅以玫瑰花结（rosettes）填空。这种"东方化"（Orientalizing）风格深受[[近东]]艺术的影响。

=== 雅典成熟期（约公元前600–480年） ===
至公元前6世纪，[[雅典]]取代科林斯成为黑绘陶器的最高产地。雅典黑绘的最大成就是发展了以[[荷马史诗]]和[[希腊神话]]为主题的大型叙事性场景：

'''索菲洛斯'''（Sophilos，约公元前590–570年）是已知最早在作品上署名的雅典瓶画家之一。他的"弗朗索瓦陶瓶"（François Vase，合制于克莱提亚斯，约公元前570年）饰有六层饰带、270多个人物、130个题名，叙事内容从[[狩猎卡吕冬野猪]]到[[珀琉斯与忒提斯婚礼]]，堪称黑绘叙事的百科全书。

'''埃克塞基亚斯'''（Exekias，约公元前545–530年）被公认为黑绘技法的大师。他的作品将叙事深度和心理表现力提升到了前所未有的高度。其最著名的[[《阿喀琉斯与埃阿斯对弈》]]（现存梵蒂冈博物馆）描绘了两个特洛伊英雄在休战间隙专注下棋的场景——没有暴力或动作，却是古希腊艺术中最早表现了"内在情境"的作品之一。埃克塞基亚斯还以对马匹的精彩描绘著称，其作品中的马匹各具个性姿态。

'''阿玛西斯画家'''（Amasis Painter，约公元前560–520年）以其优雅的比例感和富有装饰性而不失自然的表现风格闻名，其作品中的服装纹理和人物互动呈现出独特的生活气息。

== 衰落与红绘的崛起 ==

黑绘技法的根本局限在于其图像语言是"减法式"的：细节必须通过刮刻来"去除"黑色釉面才能显露，这意味着无法表现真正精细的解剖变化和透视缩短。当艺术家对自然主义表现的要求日益提高时，黑绘技法的天花板便暴露了出来。

约公元前530年，[[红绘技法]]（red-figure）在雅典诞生——本质上是一种"加法式"绘画逻辑：保留陶土颜色的形象区域以毛笔蘸黑釉勾勒轮廓和描绘内部细节，而将背景涂黑。红绘技法的出现使得古希腊瓶画家第一次可以使用毛笔（而非尖笔）来自由地表现肌肉过渡、衣纹细节和透视效果。黑绘技法在此后逐渐衰落，至公元前5世纪初基本退出历史舞台，仅在某些特殊瓶型（如泛雅典娜节运动奖品的泛雅典娜双耳瓶）中作为一种仪式性惯例延续至今。

== 参见 ==
* [[Red-figure_pottery|红绘陶器]]
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
* [[埃克塞基亚斯]]

[[Category:古希腊艺术]]
[[Category:陶器]]
[[Category:绘画技法]]
