{{Short description|古埃及第十八王朝王后纳芙蒂蒂的彩绘石灰岩胸像，阿玛纳艺术的巅峰之作}}
{{Infobox artwork
| name = 纳芙蒂蒂胸像
| image = Nefertiti_bust.jpg
| image_caption = 柏林新博物馆展出的纳芙蒂蒂胸像（正面）
| artist = [[图特摩斯]]（传）
| year = 约公元前1345年（阿玛纳时期，第十八王朝）
| type = 彩绘石灰岩雕塑
| material = 石灰岩，灰泥彩绘
| height_metric = 47
| width_metric = 
| museum = [[柏林新博物馆]]（埃及博物馆与纸莎草收藏）
| city = 柏林
| country = [[德国]]
}}

'''纳芙蒂蒂胸像'''（德语：'''Büste der Nofretete'''；英语：Bust of Nefertiti）是一尊古埃及第十八王朝王后[[纳芙蒂蒂]]的彩绘石灰岩半身像，制作于约公元前1345年的阿玛纳时期（Amarna Period）。它于1912年由德国考古学家[[路德维希·博尔夏特]]（Ludwig Borchardt）在埃及[[阿玛纳]]的雕塑家[[图特摩斯]]（Thutmose）的工作室中发现，是[[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]中最为璀璨的杰作之一，现藏于柏林新博物馆。

== 历史背景 ==

纳芙蒂蒂（其名意为"美人已降临"）是法老[[阿肯那顿]]（即阿蒙霍特普四世）的"大王后"（Great Royal Wife）。阿肯那顿推行了一场激进的宗教改革，将传统的多神崇拜改为以太阳圆盘[[阿顿]]（Aten）为唯一主神的单神崇拜，并将首都从[[底比斯]]迁至新建的城市[[阿赫塔顿]]（Akhetaten，意为"阿顿的地平线"，即今阿玛纳）。

这场宗教革命伴随而来的是一场艺术革命——"阿玛纳风格"。与传统埃及艺术的严格几何化不同，阿玛纳艺术追求自然主义（有时近乎夸张）的表现方式、流畅的曲线和瞬间的动态。纳芙蒂蒂胸像正是这一风格的最高结晶。

== 发现 ==

1912年12月6日，德国东方学会（Deutsche Orient-Gesellschaft）的考古队在阿玛纳（Akhetaten）遗址发掘时，博尔夏特带领的团队在雕塑家图特摩斯的私人工作室（编号P47.2）中发现了这尊胸像。同处出土的还有大量未完成的雕像和石膏模，表明这里是一个活跃的王室雕塑作坊。

纳芙蒂蒂胸像被发现时保存极为完好——仅左眼的水晶镶嵌物缺失（且从未被安装，可能是未完成的作品），以及双耳有轻微损伤。博尔夏特在其发掘日记中写道："无法用言语描述——必须亲眼所见。"（"Beschreiben nützt nichts, ansehen."）

== 胸像的描述 ==

胸像高47厘米，重约20公斤，由石灰岩核上覆盖灰泥层并施彩。其艺术成就可以从以下几方面加以分析：

=== 面部与特征 ===
纳芙蒂蒂的脸庞呈完美的对称椭圆形（具有轻微的"真实主义"修正），展示了她作为"世界最美面孔"之一的独特魅力。皮肤以柔和的粉色灰泥表现；高耸的颧骨之下是略凹的面颊，线条流畅而精致；纤长的脖颈前倾（此即"纳芙蒂蒂颈"，swan neck），带有微小的颈纹（象征成熟与风韵）；嘴唇饱满，呈柔和的红色，微微抿合。右眼镶嵌有抛光的水晶，虹膜为黑色，瞳孔清晰可见，使雕像具有惊人的"注视"感。

=== 头冠 ===
纳芙蒂蒂头戴独一无二的蓝色平顶王冠（被称为"纳芙蒂蒂冠"或"蓝冠"），冠面平坦，顶部略有弧度，这是她在宫廷图像中专享的头饰，与任何传统王后冠饰皆不相同。冠上环绕有一条金色带状装饰（diadem），正面有[[圣蛇乌拉厄斯]]（uraeus）——眼镜蛇雕塑，象征王权和神佑（现已断裂）。

=== 色彩 ===
胸像的用色高度考究：蓝冠的深蓝色来自研碎的[[埃及蓝]]（Egyptian blue，钙铜硅酸盐，世界上最早的人工合成颜料）；金色带状装饰和面部金彩暗示其王权地位；粉色皮肤、红色嘴唇和黑色眼线形成了极富生命力的色彩组合。宽阔的衣领式项链以蓝、绿、金、红四色描绘，展示了她所佩戴的珠宝。

== 美学意义与争议 ==

=== "阿玛纳风格"的完美化身 ===
纳芙蒂蒂胸像被认为是阿玛纳风格的最高成就——在自然主义与理想化之间达到了完美的平衡。它不是完全"写实"的肖像，而是将纳芙蒂蒂提升为一种"永恒优雅"的理想形象。

=== "世界最美面孔"之说 ===
纳芙蒂蒂胸像常被媒体誉为"世界最美面孔之一"，然而考古学家指出，这种评价本质上是现代西方审美标准的外推。实际上，胸像中纳芙蒂蒂的长颈、高颧骨和纤细特征体现了阿玛纳时期特有的审美追求。

=== 归还争议 ===
胸像的合法所有权长期是[[德国]]与[[埃及]]之间的文化与政治争议焦点。埃及方面认为胸像是通过殖民时代的不平等分割法（partage）被"带出"埃及的，要求归还。德国方面则坚持其拥有合法的发掘分割协议。2016年，两名艺术家进行了名为"归还纳芙蒂蒂"的行为艺术介入，引发了新一轮讨论。

== 影响与遗产 ==

纳芙蒂蒂胸像被视为古埃及文明最伟大的艺术象征之一，自1924年首次公开展出以来吸引了无数观众。其影响力远远超出了埃及学领域，成为全球流行文化中反复出现的图像——从时装设计到广告艺术，纳芙蒂蒂的轮廓已成为超越时空的美学符号。

2012年的CT扫描揭示了一个惊人细节：在灰泥彩绘层的下面，石灰岩内核上刻画的是一个略带皱纹、鼻梁较低、嘴角有沟纹的更写实但也更"年长"的面容。这表明雕塑家图特摩斯先制作了一个较写实的底稿，然后再用灰泥"美化"为理想的王后形象——这是古代世界中罕见的"修图"证据。

== 参见 ==
* [[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]
* [[阿肯那顿]]
* [[阿玛纳时期]]
* [[柏林新博物馆]]

[[Category:雕塑]]
[[Category:古埃及]]
[[Category:柏林博物馆藏品]]
[[Category:考古发现]]
