{{Short description|拜占庭帝国的视觉艺术风格（约330-1453年），以宗教主题、金色背景和镶嵌画著称}}

{{Infobox art movement
| name = 拜占庭艺术
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 约330年—1453年
| country = 拜占庭帝国（东罗马帝国）
| majorfigures = 
| influences = [[早期基督教艺术]]、希腊罗马古典艺术、东方艺术
| influenced = [[罗马式艺术]]、[[哥特式艺术]]、[[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]、东正教圣像画传统
}}

'''拜占庭艺术'''（Byzantine art）指拜占庭帝国（又称东罗马帝国）时期产生的视觉艺术，时间跨度从公元330年君士坦丁大帝迁都君士坦丁堡至1453年帝国覆灭，约一千一百年。拜占庭艺术是[[早期基督教艺术]]的延续与发展，融合了希腊化时期的古典传统与近东地区的装饰风格，形成了高度程式化、象征性和精神性的艺术语言。其核心特征包括[[镶嵌画]]的广泛使用、金色背景的偏爱、人物形象的正面化和平面化处理，以及对宗教叙事的神圣表达。

== 历史分期 ==
拜占庭艺术通常分为以下时期：

=== 早期拜占庭时期（330-726年） ===
君士坦丁大帝建立新都后，大规模的教堂建造推动了基督教艺术的蓬勃发展。这一时期的代表建筑包括[[圣索菲亚大教堂]]、拉文纳的圣维塔莱教堂等。镶嵌画艺术在此时达到第一个高峰，色彩丰富、构图宏大。

=== 圣像破坏时期（726-843年） ===
利奥三世颁布禁止圣像崇拜的法令，大量早期宗教图像遭到破坏，具象宗教艺术几乎中断。这一时期仅存的艺术形式主要集中于象征性装饰和十字架图案。843年"正信凯旋"后，圣像崇拜得以恢复。

=== 马其顿文艺复兴（843-1056年） ===
圣像恢复后，拜占庭艺术进入复兴期。马其顿王朝赞助了大量艺术创作，手抄本插图、象牙雕刻和珐琅工艺高度繁荣。圣像画的规范在此时确立，形成严格的图像学传统。

=== 科穆宁时期（1081-1204年） ===
艺术风格趋向更加人性化和情感化，人物表情更为柔和，叙事性增强。达芙尼修道院和霍拉修道院的镶嵌画是此时期的杰作。

=== 帕列奥列格文艺复兴（1261-1453年） ===
帝国最后的复兴期，壁画增多以替代昂贵的镶嵌画，色彩更趋丰富，空间表现有所开拓。[[霍拉修道院]]壁画是此时期的代表作。1453年君士坦丁堡陷落标志着拜占庭艺术的终结。

== 主要艺术形式 ==

=== 镶嵌画 ===
{{Main|镶嵌画}}
镶嵌画是拜占庭艺术最具代表性的形式。使用彩色玻璃片和金箔片（tesserae）在教堂墙壁和穹顶上拼贴出宗教场景。最大的特色是大量运用金箔作为背景，营造出超脱尘世的神圣光辉感。玻璃片表面略不规则的倾斜角度使光线在不同角度下产生闪烁效果，象征神性的不可言说。

=== 圣像画 ===
{{Main|Icon}}
圣像画是拜占庭艺术的核心形式之一，描绘基督、圣母玛利亚和圣徒的形象，用于宗教崇拜。圣像遵循严格的图像学规范：正面朝向观者、大眼凝视、金色光环、程式化手势。圣像被视为连接尘世与天国的窗口，而非单纯的再现性绘画。

=== 手抄本插图 ===
宫廷和修道院制作的泥金手抄本，以蛋彩和金箔在羊皮纸上绘制精美的插图。代表作品包括《维也纳创世纪》《巴黎诗篇》等，体现了古典传统与基督教主题的融合。

=== 建筑 ===
拜占庭建筑以集中式穹顶为特征，在方形平面上通过帆拱（pendentive）支撑圆形穹顶。[[圣索菲亚大教堂]]是其最高成就。建筑内部以镶嵌画和马赛克装饰覆盖，营造"人间天国"的空间体验。

=== 象牙雕刻与珐琅 ===
小型便携艺术品在拜占庭帝国极为珍贵。象牙双联板雕刻满足宫廷和礼拜需求，掐丝珐琅在圣物匣和皇冠上运用精湛。

== 核心美学原则 ==

=== 神圣性与超越性 ===
拜占庭艺术的首要目标是传达神圣的真实，而非物质的真实。人物不是按照自然比例描绘，而是按照其神学重要性——基督大于圣母，圣母大于圣徒，圣徒大于凡人。这种"反透视"或"等级透视"表达的是神学秩序而非视觉规律。

=== 程式化与类型化 ===
人物形象被高度类型化：长脸、大眼、细鼻、小口，身体被厚重的衣袍包裹，回避任何肉欲暗示。这种去个性化的处理方式旨在引导信众关注形象背后的神圣原型而非具体人物。

=== 金色背景 ===
金色不再是自然光的表现，而是神圣世界的象征。金色背景消除了现实的时空感，将人物置于永恒的天国之中。

=== 正面性 ===
人物几乎总是正面面对观者，建立直接的目光交流。这种正面性是拜占庭艺术的标志性特征之一，意在创造神圣临在感。

== 影响与遗产 ==
拜占庭艺术的辐射范围远超帝国本身。东正教世界——俄罗斯、塞尔维亚、保加利亚等——继承并发展了拜占庭圣像画传统，[[安德烈·鲁布廖夫]]的《圣三位一体》被视为拜占庭传统的巅峰延续。

在西欧，通过十字军东征、贸易和外交接触，拜占庭艺术深刻影响了[[罗马式艺术]]和[[哥特式艺术]]，其"希腊样式"（maniera greca）在意大利一直延续到13世纪，成为[[Giotto|乔托]]等艺术家"突破"的对象。

拜占庭艺术的遗产还体现在[[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]艺术家对其古典元素的重新发现，以及现代艺术中[[表现主义]]和[[抽象艺术]]对其反自然主义精神的呼应。

== 参见 ==
* [[早期基督教艺术]]
* [[圣索菲亚大教堂]]
* [[Icon]]
* [[罗马式艺术]]
* [[哥特式艺术]]
* [[Giotto|乔托]]

[[Category:拜占庭艺术]]
[[Category:中世纪艺术]]
[[Category:基督教艺术]]
[[Category:欧洲艺术史]]