{{Short description|米开朗基罗·梅里西·达·卡拉瓦乔，意大利巴洛克绘画的革命性大师}}
{{Infobox artist
| name = 卡拉瓦乔
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1571年9月29日
| birth_place = [[米兰]]，[[意大利]]
| death_date = 1610年7月18日
| death_place = [[埃尔科莱港]]，[[托斯卡纳]]
| nationality = [[意大利]]
| field = [[绘画]]（[[Oil_painting|油画]]）
| movement = [[Baroque|巴洛克]]
| works = 《[[圣马太的召唤]]》《[[圣马太的殉难]]》《[[以马忤斯的晚餐]]》《[[朱迪斯斩首荷罗孚尼]]》《[[大卫与歌利亚]]》
}}
'''米开朗基罗·梅里西·达·卡拉瓦乔'''（Michelangelo Merisi da Caravaggio，1571年9月29日 — 1610年7月18日），通称'''卡拉瓦乔'''（Caravaggio），是[[意大利]][[巴洛克]]时期最具革命性和影响力的画家。他以其极端的[[明暗对照法]]（Chiaroscuro）、戏剧性的写实主义、以及将宗教人物表现为粗野的平民形象而彻底改变了欧洲绘画的方向。他的人生充满暴力与逃亡——在短短38年的生命中，他一边创作着有史以来最震撼人心的宗教画，一边卷入斗殴、伤人乃至命案，最终在亡命途中英年早逝。

== 生平 ==

卡拉瓦乔出身于米兰附近的卡拉瓦乔小镇，幼年丧父。1584年，他进入米兰画家[[西莫内·彼得扎诺]]的工坊学徒——此人在[[提香]]门下受过训练，因此卡拉瓦乔最早接受的是伦巴第传统中对"直接观察自然"的重视。

1592年前后他来到[[罗马]]，最初穷困潦倒，在多个画坊间辗转。他的转折点出现在1595年——红衣主教[[弗朗切斯科·马里亚·德尔·蒙特]]（Cardinal Francesco Maria del Monte）看到了他的作品并成为他的赞助人。德尔·蒙特不仅为他提供住宅和薪俸，还让他进入罗马教会上层社会的赞助网络——这直接带来了卡拉瓦乔终生最重要的两个公共委托：[[圣王路易堂]]的《圣马太组画》（1599–1600年）和[[人民圣母教堂]]的《圣彼得殉难》与《圣保罗的皈依》（1600–1601年）。

然而卡拉瓦乔暴烈的性格与他的天才同样突出。1606年5月28日，在一次网球比赛后的斗殴中，他杀死了一名名叫拉努乔·托马索尼（Ranuccio Tomassoni）的年轻人，被迫逃离罗马——这是他余生的主题：从一个城市逃到另一个城市，一边逃避追捕，一边创作他生涯中最黑暗、最内省的作品。先后流亡[[那不勒斯]]、[[马耳他]]和[[西西里]]。1610年7月18日，在试图返回罗马获取教皇特赦的途中，卡拉瓦乔在托斯卡纳海岸的埃尔科莱港死于热病——年仅38岁。

== 艺术革命 ==

卡拉瓦乔对欧洲绘画的冲击如此之大，以至于"卡拉瓦乔主义"（Caravaggism）成为了一个独立的艺术运动名称，影响了[[乌得勒支卡拉瓦乔主义者]]、[[乔治·德·拉·图尔]]（法国）、[[胡塞佩·德·里贝拉]]（西班牙/那不勒斯），乃至[[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]、[[Rembrandt|伦勃朗]]和[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]。

=== 明暗对照法 ===
{{Main|Chiaroscuro}}
卡拉瓦乔的[[明暗对照法]]（Chiaroscuro）是其风格的标志。他放弃了文艺复兴画家惯常运用的、从背景柔和过渡的均匀光，而代之以一种极端的光照：画面绝大部分陷于浓重的黑暗（tenebrism），而从画外的一个点光源投来强烈、几乎像是探照灯的侧光，使人物从黑暗中"轰然炸出"。

这种光照不是自然主义的——它是戏剧性的、神学的。光不是太阳光，而是神的恩宠时刻降临的象征。在《[[圣马太的召唤]]》（1599–1600年）中，一道光从基督伸出的手指方向掠过，落在税吏马太身上——光就是召唤本身。

=== 极端的写实主义 ===
卡拉瓦乔彻底颠覆了此前将宗教人物理想化（高贵、俊美、神态安详）的传统。他的圣母可以是一个在罗马街道上可见的普通农妇——在《[[圣母之死]]》中，圣母被画成浮肿的溺水女尸之态，传说模特是一个淹死在台伯河中的妓女。他的圣徒们脚丫肮脏、布满褶皱，被画得像真实的穷人——因为他们本就是穷人。

这种激进的选择获得了拥护也引发了丑闻：有一幅祭坛画因"不得体"而被拒收；但也正是因为这种"真实的基督"（而非理想美的基督），卡拉瓦乔的宗教画具有一种前所未有的震撼力——它们传达的是信仰的肉身实在性，而非温文尔雅的祈祷。

=== 省略与聚焦 ===
卡拉瓦乔的构图极其激进地省略了一切附属细节。没有风景背景、没有繁复的装饰、没有多余的人物。画面中只有最关键的人物——以真人大小占据画布，在黑暗中仿佛与观者共处于同一房间。卡拉瓦乔从不画初步素描，直接在画布上作画——这在当时几乎是闻所未闻的。

== 主要作品 ==

=== 圣马太组画（1599–1600年） ===
委托于罗马[[圣王路易堂]]的康塔雷利礼拜堂，包括三幅：《[[圣马太的召唤]]》《[[圣马太的受启示]]》和《[[圣马太的殉难]]》。其中《召唤》是卡拉瓦乔最完美的作品——黑暗的小空间中，基督伸出手指向马太，这个手势反过来呼应了[[Michelangelo|米开朗基罗]]西斯廷天顶的《[[创造亚当]]》。卡拉瓦乔将上帝的"创造"转化为基督的"召唤"——从宇宙的诞生到个人灵魂的救赎。

=== 圣彼得殉难与圣保罗皈依（1600–1601年） ===
[[人民圣母教堂]]切拉西礼拜堂的两幅画。卡拉瓦乔将[[圣保罗]]的皈依描绘为从马背上摔落在地的瞬间——马厩巨大的马匹占据了上方空间，而渺小的保罗展开双臂，被神圣之光击中。《[[圣彼得殉难]]》则以仰角描绘了彼得被倒钉十字架的恐怖——三个刽子手正在将十字架竖起，彼得扭曲的身体充满了重力感。

=== 逃亡时期作品（1606–1610年） ===
杀人逃亡之后，卡拉瓦乔的艺术陷入了一种愈发深沉的黑暗。《[[大卫与歌利亚]]》中，年轻的大卫将他自己的头颅——画成了卡拉瓦乔自己的面容——提在手中。这是一种可怕的自我审判：画家的自画像成为被斩首的巨人首级。《[[朱迪斯斩首荷罗孚尼]]》（第二版）以恐怖的近距离描绘了割喉的暴力瞬间。《[[圣施洗约翰被斩首]]》（马耳他，1608年）是他唯一签名的画作——用自己的血在约翰颈下的血泊中签下了"f. MichelAng."。

== 影响与遗产 ==

卡拉瓦乔的影响前所未有地广泛和迅速。在他去世数十年内，"卡拉瓦乔主义"传遍欧洲。[[荷兰]]的[[乌得勒支卡拉瓦乔主义者]]（如[[洪特霍斯特]]和[[泰尔布吕亨]]）将他的明暗法带回北方，直接启发了年轻的[[Rembrandt|伦勃朗]]。法国画家[[乔治·德·拉·图尔]]将他的烛光夜境转化为静谧的冥想。西班牙的[[里贝拉]]将那不勒斯的卡拉瓦乔主义推向更黑暗的极端。

值得注意的是，卡拉瓦乔的声誉在19世纪至20世纪初一度被忽视——学院派艺术史视他为"粗野的自然主义者"。然而在20世纪后半叶，卡拉瓦乔被重新发现并推至艺术史的中心地位——他的极端光影预兆了[[电影美学]]，他的激进写实呼应了[[现实主义和现代艺术]]对真实的不懈追问。

== 参见 ==
* [[Baroque|巴洛克艺术]]
* [[明暗对照法]]
* [[Rembrandt|伦勃朗]]
* [[Caravaggisti|卡拉瓦乔主义者]]
* [[人民圣母教堂]]

[[Category:意大利画家]]
[[Category:巴洛克画家]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:17世纪画家]]
