{{Short description|在洞穴壁面或洞顶上制作的史前绘画作品}}
{{Infobox artifact
| name = 洞穴壁画
| image = Altamira_Bison.jpg
| caption = 西班牙阿尔塔米拉洞穴壁画中的野牛
| material = 矿物颜料（赭石、木炭、锰矿）、动物脂肪等
| created = 约公元前40,000年 – 公元前10,000年（鼎盛期）
| discovered = 
| location = 全球各大陆（集中分布于欧洲西南部）
}}

'''洞穴壁画'''（Cave painting），又称'''岩洞画'''，是指在天然洞穴的壁面或洞顶上以颜料绘制的图像，属于[[史前艺术]]最重要的门类之一。大多数存世洞穴壁画创作于旧石器时代晚期（约公元前40,000至10,000年前），主要发现于欧洲西南部，但在亚洲、非洲、美洲和澳大利亚也有重要发现。

== 起源与分布 ==

已知最早的具象洞穴壁画出现在印度尼西亚[[苏拉威西岛]]的[[马里奥斯洞穴]]（约公元前43,900年）和西班牙的[[坎塔布里亚]]地区。欧洲三处最重要的洞穴壁画群——法国的[[Lascaux|拉斯科]]、[[肖维洞穴]]和西班牙的[[阿尔塔米拉洞穴]]——构成了旧石器时代艺术的"金三角"。

这些洞穴往往位于人迹罕至的深处，有些壁画所在的洞室需要爬行数百米才能到达，表明它们并非日常居住空间，而是具有特殊仪式功能的"圣所"。

== 技法与材料 ==

旧石器时代艺术家使用的颜料主要来自天然矿物：红色和黄色来自赭石（氧化铁），黑色来自木炭或锰矿，白色来自高岭土。这些颜料通常与动物脂肪、骨髓或水混合，用手指、动物毛刷、咀嚼过的树枝或中空骨管（吹喷法）施加于岩面。

洞穴壁画的技法极为丰富，包括：
* '''线条勾勒'''：用炭笔或锰矿棒直接描画轮廓
* '''平涂'''：用颜料大面积填充形象
* '''吹喷法'''（aerography）：将颜料含在口中吹向岩壁，甚至以手掌为模板制作"手印"
* '''浮雕效果'''：利用岩壁本身的凹凸起伏增强动物的体积感
* '''透视叠加'''：一些壁画表现出对透视缩短（foreshortening）的初步理解

== 主题与功能 ==

动物是洞穴壁画最核心的主题。野牛（bison）、野马、鹿、猛犸象、犀牛和狮子是最常出现的形象。动物形象通常被描绘为侧身站立或奔跑的姿势，笔触流畅，比例准确，体现了旧石器时代猎人对动物解剖结构的深刻理解。

人类形象则极为罕见，且通常被描绘得简略或夸张。抽象符号——点阵、线条、方格、曲线——的频繁出现至今仍是未解之谜，有学者认为它们可能是原始的计数符号或氏族标记。

关于洞穴壁画的功能，主要学说包括：
* '''狩猎巫术说'''（Abbé Breuil）：通过描绘被箭刺穿的动物来确保狩猎成功
* '''结构主义说'''（Leroi-Gourhan）：洞穴是一个以男女性别二元对立为结构的符号系统
* '''萨满说'''（Lewis-Williams）：壁画是萨满在意识改变状态下所见景象的记录
* '''天文记录说'''：某些抽象符号可能与星座和历法有关

== 主要遗址 ==

=== 拉斯科洞穴 ===
{{Main|Lascaux}}
法国多尔多涅省，发现于1940年，约公元前17,000年。以"公牛大厅"最为壮观，描绘了超过四米长的大型野牛，被誉为"史前西斯廷教堂"。

=== 阿尔塔米拉洞穴 ===
西班牙坎塔布里亚，发现于1879年，约公元前14,000年。首次被发现时因其写实程度太高而被学者质疑为伪造，直至1902年才被公认。洞顶的"多色野牛厅"是其精华。

=== 肖维洞穴 ===
法国阿尔代什省，发现于1994年，约公元前30,000–32,000年。是目前已知最古老的具象洞穴壁画之一，以狮子和犀牛等猛兽的惊人写实描绘著称。

=== 马罗斯洞穴 ===
印度尼西亚苏拉威西岛，约公元前43,900年。2019年发现的野猪壁画是目前已知最古老的具象岩画，挑战了"艺术起源于欧洲"的传统观点。

== 保护与挑战 ==

洞穴壁画的保护面临严峻挑战。温度和湿度的改变（由游客呼吸和照明设备引起）会导致霉菌生长和颜料剥蚀。[[拉斯科洞穴]]在1963年因"绿霉病"和"白霉病"的爆发而永久关闭原始洞窟，仅开放[[拉斯科二号洞窟]]（Lascaux II）复制品供公众参观。阿尔塔米拉洞穴也采取了严格限流措施。

== 参见 ==
* [[Prehistoric_art|史前艺术]]
* [[Lascaux|拉斯科洞穴]]
* [[维伦多夫的维纳斯]]

[[Category:史前艺术]]
[[Category:绘画]]
[[Category:考古学]]
[[Category:世界遗产]]
