{{Short description|绘画与摄影中运用光与影强烈对比创造体积和戏剧性的技法}}
{{Infobox technique
| name = 明暗对照法
| native_name = Chiaroscuro
| origin = [[意大利]]（[[文艺复兴]]时期理论化；实践可追溯至[[古希腊罗马]]）
| key_artists = [[Caravaggio|卡拉瓦乔]]、[[Rembrandt|伦勃朗]]、[[莱奥纳多·达·芬奇]]、[[阿尔泰米西娅·真蒂莱斯基]]
| related = [[暗色主义]]、[[晕涂法]]、[[厚涂法]]
}}
'''明暗对照法'''（意大利语：'''Chiaroscuro'''，由"chiaro"（明亮）+"scuro"（暗黑）组成）是指在[[绘画]]、[[素描]]和[[版画]]中通过光与影的强烈对比来表现体积感、空间深度和戏剧性效果的技法。广义上它涵盖了一切依托明暗关系来造型的艺术手段；而在狭义的艺术史语境中——尤其与[[巴洛克]]艺术相关联时——'''明暗对照法'''特指一种极端的明暗处理：画面绝大部分处于深重的阴影之中，只有关键部分被强烈的光所照亮。

这一技法的意大利名称在16世纪开始理论化，但其应用可追溯至更早。[[文艺复兴]]时期从[[Giotto|乔托]]到[[莱奥纳多·达·芬奇]]都自觉地发展了明暗关系；而在巴洛克时期，[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]将其推向极端（即暗色主义/tenebrism），并经由他辐射至全欧洲的追随者——[[乌得勒支卡拉瓦乔主义]]、[[乔治·德·拉·图尔]]、[[Rembrandt|伦勃朗]]和[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]等——构成了17世纪欧洲绘画最核心的技术语汇。

== 历史发展 ==

=== 古希腊罗马 ===
明暗对照的技法在古典时代已存在——庞贝和赫尔库兰尼姆的[[罗马湿壁画]]中可以看到初步的明暗过渡，而希腊化时期的绘画如《[[法尤姆木乃伊肖像]]》展示了对光落在面部上的敏感把握。

=== 中世纪 ===
[[拜占庭艺术]]和中世纪早期绘画为了传达精神性，将阴影和光的关系最小化——人物通常处于无影的、自内发光的金色背景中。这一阶段明暗对照法基本中断。

=== 乔托（约1267–1337年） ===
[[Giotto|乔托]]可以被视为西方绘画中恢复明暗意识的第一人。他在[[斯克罗威尼礼拜堂]]的壁画中开始用单光源来定义人物的体积感——衣袍的暗面、明面和亮面划分使得人物获得了三维的重量。

=== 文艺复兴 ===
[[马萨乔]]进一步发展了光源统一性，《[[圣三位一体]]》中的光源与教堂实际窗户的光线一致。[[莱奥纳多·达·芬奇]]将明暗发展为[[晕涂法]]——消除明暗之间的锐利边界。[[伦勃朗光]]——面颊暗侧保留一块三角光斑——后来成为肖像摄影的经典布光范式。

=== 卡拉瓦乔革命 ===
{{Main|Caravaggio|卡拉瓦乔}}
[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]（1571–1610年）是明暗对照法的分水岭。他之前的画家使用光来塑造物体，而卡拉瓦乔用光来选择物体——画面百分之八十淹没于浓黑之中，一束从画外射入的强光（如聚光灯）精准地照亮关键人物和细节。光不仅是视觉工具，更成为神学隐喻——光是上帝的恩宠进入黑暗罪恶的世界的象征。这种极端形式被称为'''暗色主义'''（tenebrism），取自意大利语"tenebroso"（黑暗的）。

=== 伦勃朗 ===
{{Main|Rembrandt|伦勃朗}}
[[Rembrandt|伦勃朗]]继承并深化了卡拉瓦乔的遗产，但方向不同——伦勃朗的光不再是外部射入的戏剧性光照，而似乎是从人物内部渗透出来的。他的光带有一种精神性和冥想性——黑暗不是恐惧，而是沉思的空间。

== 技术原理 ==

一幅成功的明暗对照绘画通常包含以下要素：
* '''单光源'''：光从单一方向射入以创造统一的光影逻辑
* '''暗面入暗'''：阴影面相统一片隐暗，而非渐变
* '''高光集中'''：最亮的区域——往往是面孔、手、或主题焦点——占据画面很小的面积
* '''暗调主导'''：暗色占据画面主体，以强烈的光影对比来制造戏剧冲击

== 在其他领域 ==

明暗对照法的概念从绘画扩展到：
* '''摄影与电影'''：[[黑白摄影]]的核心手段；[[黑色电影]]的明暗视觉风格直接继承了巴洛克式明暗对照法
* '''版画'''：16世纪的"明暗木刻"使用多块木板来表现色调层次
* '''建筑'''：通过虚实关系来控制建筑内部的光影变化

== 参见 ==
* [[Caravaggio|卡拉瓦乔]]
* [[Rembrandt|伦勃朗]]
* [[晕涂法]]
* [[巴洛克艺术]]
* [[暗色主义]]

[[Category:绘画技法]]
[[Category:艺用光学]]
[[Category:意大利语词汇]]
