{{Short description|古典雕塑中以重心转移产生身体的S形曲线和动态平衡的姿态法则}}
{{Infobox art movement
| name = 对立式平衡（Contrapposto）
| image = Doryphoros.jpg
| caption = [[波留克列特斯]]的《执矛者》（Doryphoros，罗马复制品，约公元前440年）——Contrapposto的经典范式
| yearsactive = 自约公元前480年（古典时期前期）沿用至今
| countries = 起源于[[古希腊]]，后传播至[[古罗马]]、[[文艺复兴]]意大利及全西方艺术传统
| majorfigures = [[波留克列特斯]]、[[Phidias|菲狄亚斯]]、[[Praxiteles|普拉克西特列斯]]
| influences = 古风时期的库罗斯像
| influenced = [[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]、[[文艺复兴]]、[[巴洛克]]及几乎全部西方具象雕塑传统
}}

'''对立式平衡'''（意大利语：'''contrapposto'''，源自拉丁语 contraponere，意为"相对放置"）是西方[[雕塑]]和[[绘画]]中的一种人体姿态法则：人像将重心移至一条腿（"承重腿"，engaged leg），另一条腿则自然弯曲放松（"自由腿"，free leg），由此引发骨盆倾斜、脊柱弯曲和肩部反向倾斜，形成一种贯穿全身的S形动态平衡曲线。

Contrapposto的发明被艺术史家视为[[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]最伟大的技术突破之一——它将静态的石像转化为具有潜在生命感的"活体"，完成了从古风时期机械、僵硬的双脚平行站立（古埃及和早期希腊库罗斯像的一致姿态）向古典时期自然主义表现的关键跃迁。

== 发明与首次出现 ==

Contrapposto的确切发明时间尚存争议，但学术界普遍认为它出现在古典时期初期（约公元前480年前后），与[[波希战争]]后希腊艺术中自然主义精神的兴起同步。

传统上（亦可能不确）将第一件展示Contrapposto的作品归于雕塑家[[克里提俄斯]]（Kritios）——其[[《克里提俄斯少年》]]（Kritios Boy，约公元前480年，雅典卫城博物馆）被视为从古风向古典过渡的标志。与此前僵硬对称的[[库罗斯像]]相比，《克里提俄斯少年》首次表现出：头部微微转向右侧、右腿为承重腿、左腿弯曲放松、右臀略抬左臀略降——这是一套完整的人体重心逻辑。

== 波留克列特斯的《法则》 ==

Contrapposto的理论化和经典化是由古典盛期雕塑家[[波留克列特斯]]（Polykleitos of Argos）完成的。他撰写了一部名为《法则》（Canon）的论著（原文已失），提出了理想人体比例和姿态的一整套数学和哲学原则，并将其付诸实践于他的代表作[[《执矛者》]]（Doryphoros / Spear-Bearer，约公元前440年）。

《执矛者》（仅以罗马大理石复制品传世，最著名完整版本藏于那不勒斯国家考古博物馆）被古代评论家称为"法则"本身：右腿承重、左腿向后以脚趾轻点地面、右臀抬高、左肩略高以补偿骨盆倾斜——这个"交叉平衡"（chiastic balance）体系完美体现了"对抗与和谐的统一"（opposition and harmony）的古典理想。

波留克列特斯的Contrapposto范式影响了此后两千多年的西方人体雕塑传统。

== 普拉克西特列斯的"S曲线" ==

古典晚期雕塑家[[Praxiteles|普拉克西特列斯]]（Praxiteles）对Contrapposto做出了革命性的推进。他将承重腿进一步外推，使身体呈现出一种大幅度的、慵懒而优雅的S形曲线——这一姿态后被艺术史家称为"普拉克西特列斯S曲线"（Praxitilean S-curve）。

他的代表作[[《赫尔墨斯与婴儿狄俄尼索斯》]]（约公元前340年，奥林匹亚考古博物馆）展示了赫尔墨斯右臂抬起（抱着婴儿狄俄尼索斯）、左臂倚靠树干、右腿承重、左腿大幅放松的姿态——整个人体如波浪般流动。这一姿态从波留克列特斯的"力量平衡"转向了"优雅放松"，标志着希腊雕塑从古典盛期的理想化力量美学向古典晚期的感性化、人性化美学的转变。

== 文艺复兴的复兴与"反向Contrapposto" ==

罗马帝国灭亡后，Contrapposto的知识和技法在欧洲中世纪几乎完全失传。中世纪雕塑中的人体回归了正面对称的姿态。

[[文艺复兴]]初期，意大利雕塑家重新发现并复兴了Contrapposto。[[Donatello|多纳泰罗]]的[[《大卫》]]（约1440年代）是自古典时代以来第一件以Contrapposto姿态站立的大型独立裸体铜像。[[Michelangelo|米开朗基罗]]的[[《大卫》]]（1501–1504年）则以一种更加复杂的Contrapposto——手臂与躯干的交叉张力和面临战斗前的心理紧张——将Contrapposto提升到了空前的情感高度。

文艺复兴还发展了Contrapposto的一个变体——"反向Contrapposto"（reverse contrapposto）或称"蛇形姿态"（figura serpentinata）：身体各部位在三维空间中向不同方向扭转，形成类似螺旋的复杂动态。米开朗基罗的[[《垂死的奴隶》]]和后来的[[巴洛克]]雕塑（如[[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尼尼]]的《阿波罗与达芙妮》）将这一倾向发挥到了极致。

== 解剖学基础与美学哲学 ==

Contrapposto之所以具有如此强大的生命力，在于它并非一种任意的风格偏好，而是对人体真实生物力学的发现。当一个人站立时，重心必然落在一只脚上，另一只脚作为平衡辅助——由此引发的骨盆倾斜、脊柱侧弯和肩臂反向运动是人体解剖学的客观事实。

然而，Contrapposto同时也是一种高度风格化了的"自然主义"。在实际生活中，人类站立时不会像《执矛者》那样摆出完美的舞蹈式休止姿态。古典Contrapposto将日常站立提炼为一种具有音乐性的"视觉韵律"——用[[恩斯特·贡布里希]]（E.H. Gombrich）的话来说，它是"使石像能够呼吸"的技艺。

== 参见 ==
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
* [[波留克列特斯]]
* [[Praxiteles|普拉克西特列斯]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]

[[Category:雕塑技法]]
[[Category:古希腊雕塑]]
[[Category:艺术术语]]
[[Category:文艺复兴艺术]]
