{{Short description|西班牙黄金时代最伟大的画家，《宫娥》的创作者}}
{{Infobox artist
| name = 迭戈·委拉斯开兹
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1599年6月6日
| birth_place = [[塞维利亚]]，[[西班牙]]
| death_date = 1660年8月6日
| death_place = [[马德里]]，[[西班牙]]
| nationality = [[西班牙]]
| field = [[绘画]]（[[Oil_painting|油画]]）
| movement = [[西班牙黄金时代]]、[[Baroque|巴洛克]]
| works = 《[[宫娥]]》《[[布雷达的投降]]》《[[教皇英诺森十世像]]》《[[纺纱女]]》《[[酒神巴克斯的凯旋]]》
}}
'''迭戈·罗德里格斯·德·席尔瓦·委拉斯开兹'''（Diego Rodríguez de Silva y Velázquez，1599年6月6日 — 1660年8月6日），通称'''委拉斯开兹'''（Velázquez），是[[西班牙黄金时代]]最伟大的画家，也是[[欧洲]][[巴洛克艺术]]的开创性大师之一。他担任西班牙国王[[腓力四世]]的宫廷画家近四十年，在此期间将[[肖像画]]和[[历史画]]推向无与伦比的高度。他的晚期杰作《[[宫娥]]》（Las Meninas，1656年）被广泛认为是西方艺术史上最复杂、最引人深思的画作之一——毕加索为之创作了58幅变体画。

== 生平 ==

=== 塞维利亚时期（1599–1622年） ===
委拉斯开兹出生于南方大城[[塞维利亚]]——当时是西班牙与美洲贸易的门户港口。他12岁进入[[弗朗西斯科·帕切科]]（Francisco Pacheco）的工坊学徒，1618年娶了帕切科的女儿胡安娜为妻。在这一时期，他深受[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]的影响——通过那不勒斯画家[[里贝拉]]的中介——注重缜密的自然观察和强烈的明暗对照。早期作品多以平民百姓为模特（《塞维利亚的卖水人》《煎鸡蛋的老妇人》），体现了他对普通人面貌的尊重和细致的写实。

=== 早期宫廷时期（1623–1629年） ===
1623年，年仅24岁的委拉斯开兹被任命为[[腓力四世]]的宫廷画家——此后他几乎终身在马德里皇宫工作。他与这位性格忧郁、热爱艺术超过治国的年轻国王建立了罕见的亲密信任关系——腓力四世不仅委任他为自己画肖像（此后三十年画了数十幅），还允许他住在宫中、任命他为宫内总管，甚至将新建的布恩雷蒂罗宫的装饰工程托付给他。

=== 第一次意大利之旅（1629–1631年） ===
1629年，委拉斯开兹获准前往意大利学习。他在[[威尼斯]]（研究[[提香]]与[[丁托列托]]的用色）、[[罗马]]（研究[[Raphael|拉斐尔]]和[[Michelangelo|米开朗基罗]]）和[[那不勒斯]]停留。这次旅行使他的调色板显著提亮，笔触变得更自由，构图更具空间感。他在罗马创作的《[[火神的锻铁场]]》（1630年）标志着他摆脱西班牙早期暗色主义（tenebrism）的关键转折。

=== 成熟期（1631–1649年） ===
从意大利归来的二十年是委拉斯开兹创作力最旺盛的时期。他完成了多幅王室肖像——小公主[[巴塔萨尔·卡洛斯]]骑马像、腓力四世狩猎像等——以及[[布恩雷蒂罗宫]]的宏大历史画《[[布雷达的投降]]》（1634–1635年）——一幅以"征服者宽容受降者"为主题、罕见地颂扬人性高贵的战争画。

=== 第二次意大利之旅与教皇肖像（1649–1651年） ===
为采购王室收藏的意大利绘画和古代雕塑，委拉斯开兹第二次前往意大利。在罗马，他创作了可能是所有肖像画中最惊世骇俗的作品——《[[教皇英诺森十世像]]》（1650年）。此画将一位76岁的最高宗教权威描绘为眼神锐利、手指紧张、面色红润但充满矛盾的个体——以至于教皇本人看到画后小声说："太真了"（Troppo vero）。

=== 晚年杰作（1651–1660年） ===
回到马德里后的十年间，委拉斯开兹创作了他最伟大的两件作品：《[[宫娥]]》（1656年）和《[[纺纱女]]》（约1657年）——后者将[[阿拉克涅]]的古典神话隐藏于一个纺纱工场的日常场景中，使普通劳动获得了神话的重量。

== 《宫娥》 ==

{{Main|宫娥}}
《宫娥》（Las Meninas，1656年）是委拉斯开兹的终极杰作，也是艺术史上最被分析和争论的画作之一。画面中心是五岁的[[玛格丽特·特蕾莎公主]]，由两名侍女（meninas）陪侍。右侧是宫廷侏儒；中景的一个门口站着宫廷总管；背景墙上的一面镜子反射出国王腓力四世和王后玛丽安娜——他们正站在画面之外、即观者所站之处。

而最惊人的是，左侧画架上正在绘制一幅巨大画布的画家本人——正是委拉斯开兹——直视观者。于是问题出现了：到底谁在画谁？画家在画国王与王后（我们看的是国王看到的景象）？还是国王与王后在看画家画公主？观者被"镜像"拽入了画面的空间之中——我们既是旁观者，也是被看着。[[米歇尔·福柯]]在《词与物》中以此画为开篇，称其为"古典再现秩序的完美图解和终结"。

== 技法与遗产 ==

=== "无形的笔触" ===
委拉斯开兹晚年的笔触达到了前所未有的自由——近看只是一团团看似随意的颜料涂抹（如《[[宫娥]]》中公主的衣裙），退后几步则化为惊艳的真实质感。这不是粗糙的速写，而是将视觉经验还原为笔触本身——观众的大脑将这些笔触"组织"为真实的幻觉。这种技法在两个世纪后成为[[印象派]]最推崇的先驱：[[爱德华·马奈]]称委拉斯开兹为"画家中的画家"（le peintre des peintres），并专程前往马德里研究他的作品——在马德里看到的委拉斯开兹直接导致了马奈自己风格的革命。

=== 对后世的影响 ===
从[[弗朗西斯科·戈雅]]（他的宫廷肖像直接延续了委拉斯开兹的传统）到[[爱德华·马奈]]（称他为"画家的画家"）到[[约翰·辛格·萨金特]]，再到20世纪——[[Pablo_Picasso|毕加索]]1957年独自研究了《[[宫娥]]》，并在四个月内创作了58幅以该画为原型的变体作品；[[弗朗西斯·培根]]反复以《[教皇英诺森十世像]]》为灵感绘制其"尖叫的教皇"系列。[[Salvador_Dalí|达利]]甚至因此塑造了他标志性的小胡须——模仿了委拉斯开兹本人的胡子。

== 参见 ==
* [[宫娥]]
* [[Baroque|巴洛克艺术]]
* [[西班牙黄金时代]]
* [[Francisco_Goya|弗朗西斯科·戈雅]]
* [[Pablo_Picasso|巴勃罗·毕加索]]

[[Category:西班牙画家]]
[[Category:巴洛克画家]]
[[Category:17世纪画家]]
[[Category:西班牙黄金时代]]
