{{Short description|意大利文艺复兴早期最伟大的雕塑家，恢复了古典时代之后的第一尊等身裸体铜像}}
{{Infobox artist
| name = 多纳泰罗
| image =
| caption =
| birth_date = 约1386年
| birth_place = [[佛罗伦萨]]，[[意大利]]
| death_date = 1466年12月13日
| death_place = [[佛罗伦萨]]
| nationality = [[意大利]]（[[佛罗伦萨共和国]]）
| field = [[雕塑]]（[[大理石]]、[[青铜]]、[[木雕]]）
| movement = [[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]
| works = 《[[大卫]]》《[[加塔梅拉塔骑马像]]》《[[抹大拉的玛利亚]]》《[[圣乔治]]》
}}
'''多纳托·迪·尼科洛·迪·贝托·巴迪'''（Donato di Niccolò di Betto Bardi，约1386年 — 1466年12月13日），通称'''多纳泰罗'''（Donatello），是[[意大利]][[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]最伟大的[[雕塑家]]和该时代最具实验性和最具影响力的艺术家之一。他被艺术史家公认为自[[古典时代]]以来第一位真正"解放"了[[雕塑]]的艺术家——他的《[[大卫]]》（约1440年代）是一千多年以来西方第一尊独立式的、等身大小的男性裸体[[青铜雕塑]]，恢复了希腊罗马传统中的雕塑自主性。

== 历程 ==

他早年与[[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]同游罗马——这是有记载的文艺复兴艺术家系统性地考古研究罗马古代遗址的行列中的最早一批之一。返回佛罗伦萨后，他将古典来源与对自然的直接观察相融合，开创了一种全新的雕塑语言。

== 早期：从哥特到古典 ==

多纳泰罗的早年风格仍带有[[国际哥特式]]的优雅——奥尔圣米凯莱教堂壁龛的《[[圣马可]]》（1411–1413年）虽着衣袍却传递出站立的重量感，被[[乔尔乔·瓦萨里]]认为可与"最优美古希腊作品"媲美。但这种优美在《[[圣乔治]]》（约1416–1417年）中转化为坚毅沉着，仿佛一尊活的古典英雄像。

== 大卫 ==

多纳泰罗的《[[大卫]]》（约1440年代）是文艺复兴雕塑史上划时代的作品。这是一尊等身的裸体青铜少年像——大卫脚踩巨人歌利亚的头颅，头戴牧羊人的帽子和月桂叶冠，一手持剑、一手持石。柔和的身体曲线和略带沉思的面容使其与米开朗基罗后来那尊健壮、威严的[[大卫]]截然不同——多纳泰罗的大卫是优雅、自省而几乎令人不安地柔美的。此作以[[美第奇家族]]为委托人，也是文艺复兴世俗赞助下诞生的第一尊大型神话-历史雕塑。

== 晚期表现主义 ==

多纳泰罗晚年的雕塑发生了惊人的转变——从优美典雅转向近乎痛苦的[[表现主义]]。木雕《[[抹大拉的玛利亚]]》（约1455年）是一尊令人颤栗的形象：长期的荒野苦修将这位圣女的躯体化为消瘦干枯、蓬头垢面的行者——木料在此不再是"美"的载体，而成为"真"的证言。这种对传统美的拒斥标志着多纳泰罗超越了他的时代——他的晚期作品直到20世纪的表现主义出现后才被真正理解。

== 骑马像 ==

多纳泰罗在[[帕多瓦]]创作的《[[加塔梅拉塔骑马像]]》（1447–1453年）恢复了[[古罗马]]之后第一尊等身公共[[骑马纪念像]]的传统——此后所有骑马伟人像——从[[委罗基奥]]到[[Michelangelo|米开朗基罗]]到19世纪遍布世界的将军骑马铜像——皆以此为原点。

== 遗产 ==

[[Michelangelo|米开朗基罗]]凝视过多纳泰罗的每一件作品；[[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尼尼]]的[[大卫]]紧闭嘴唇、全身紧绷的动态就是向多纳泰罗的静默大卫发起的一种巴洛克式回应。多纳泰罗开启了雕塑家从匿名工匠变为个性创造者的进程。

== 参见 ==
* [[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]
* [[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]

[[Category:意大利雕塑家]]
[[Category:文艺复兴雕塑家]]
[[Category:15世纪雕塑家]]
