{{Short description|14世纪末至15世纪末意大利的艺术运动，标志着欧洲文化从晚期中世纪向现代转型}}
{{Infobox art movement
| name = 文艺复兴早期
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 约1400年—约1490年
| country = [[意大利]]（[[佛罗伦萨]]为中心）
| majorfigures = [[马萨乔]]、[[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]、[[Donatello|多纳泰罗]]、[[Sandro_Botticelli|波提切利]]、[[弗拉·安杰利科]]、[[皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡]]
| influences = [[古典时代艺术]]、[[Giotto|乔托]]、[[国际哥特式]]
| influenced = [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]、[[北方文艺复兴]]
}}
'''文艺复兴早期'''（Early Renaissance，意大利语：'''Primo Rinascimento'''）是指约1400年至1490年间在[[意大利]]——特别是[[佛罗伦萨]]——兴起的一场深刻的文化与艺术运动。它是[[文艺复兴]]的第一阶段，标志着欧洲文化从[[中世纪]]向[[近现代]]的转型。"文艺复兴"一词意指对[[古典时代]]（古希腊罗马）文学、哲学和艺术的"再生"（rebirth）。

文艺复兴早期艺术的核心特征包括：对[[线性透视]]的科学性掌握、对[[人体解剖]]的准确再现、[[自然主义]]的复苏、以及将宗教题材赋予人性化表达的倾向。该时期的奠基者——[[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]、[[Donatello|多纳泰罗]]和[[马萨乔]]——共同为继起的[[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]大师[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多]]、[[Michelangelo|米开朗基罗]]和[[Raphael|拉斐尔]]铺平了道路。

== 历史背景 ==

文艺复兴早期源于14世纪佛罗伦萨独特的社会经济条件。作为欧洲金融和羊毛贸易的中心，佛罗伦萨孕育了一个强大的[[资产阶级]]——[[美第奇家族]]（Medici）是最著名的代表。这些富裕家族通过[[赞助]]（patronage）艺术来展示自身权力、文化修养和对城市的贡献。[[科西莫·德·美第奇]]（Cosimo de' Medici，1389–1464年）是该时期最重要的赞助人。

此外，[[古典学术]]的复兴——以[[彼特拉克]]（Petrarch）和[[薄伽丘]]（Boccaccio）的人文主义文学为前导——培养了佛罗伦萨精英对希腊罗马古代文化的深刻兴趣。古代手稿的重新发现、古代遗址的考古研究、以及从[[君士坦丁堡]]逃亡而来的拜占庭学者带来的希腊文本，共同促进了古典知识的传播。

== 发现透视法 ==

文艺复兴早期最具突破性的成就之一是[[透视法]]的科学性掌握。约1415年，建筑师[[Filippo_Brunelleschi|菲利波·布鲁内莱斯基]]通过著名的"洗礼堂透视实验"——在佛罗伦萨洗礼堂门前的镶板上精确绘制了光学透视——证明了[[线性透视]]的数学规律：所有平行线在空间中汇聚于同一消失点（vanishing point）。这一发现被他的朋友[[莱昂·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂]]（Leon Battista Alberti）在其著作《论绘画》（De Pictura，1435年）中系统化为理论。

透视法的影响是革命性的：它赋予了绘画基于数学的、可验证的空间真实性。[[马萨乔]]的《圣三位一体》（约1427年，[[新圣母玛利亚教堂]]）是透视法最著名的早期应用——画面中似乎真的有一间壁龛向教堂墙壁内部"凹进去"。从此，欧洲绘画不再仅仅是"平面上的故事讲述"，而成为"世界的一扇窗户"（阿尔贝蒂语）。

== 关键人物与作品 ==

=== 布鲁内莱斯基（1377–1446年） ===
{{Main|Filippo_Brunelleschi}}
作为透视法的发现者，布鲁内莱斯基在建筑上成就最为辉煌。他为[[圣母百花大教堂]]设计的巨大穹顶（1420–1436年）是自罗马[[万神殿]]以来最大的砌筑穹顶——不借助中心支撑的双层壳体结构在工程学上是一项惊人的壮举，至今仍是佛罗伦萨天际线的标志。

=== 多纳泰罗（约1386–1466年） ===
{{Main|Donatello}}
多纳泰罗是自[[古典时代]]以来第一位恢复独立式裸体青铜雕像创作的雕塑家。他的《[[大卫]]》（约1440年代）——一个柔美优雅的少年形象——是千年以来第一尊等身裸体圆雕。他的后期作品如《[[抹大拉的玛利亚]]》（约1455年）则在自然主义和情感表达上达到了前所未有的力度。

=== 马萨乔（1401–1428年） ===
马萨乔27岁早逝，但他短暂的一生彻底改变了绘画。他是[[Giotto|乔托]]之后第一位真正掌握了光与影、体积与空间的画家。他的[[布兰卡奇礼拜堂]]壁画（佛罗伦萨）——特别是《逐出乐园》——将亚当和夏娃画成了有肉体重量和真实痛苦的个体，其影响直达[[Michelangelo|米开朗基罗]]。

=== 波提切利（约1445–1510年） ===
{{Main|Sandro_Botticelli}}
波提切利代表了文艺复兴早期一个不同的精神取向——与马萨乔的厚重、科学性不同，波提切利的风格是线性的、抒情的、略带忧郁的优雅。他的《[[The_Birth_of_Venus|维纳斯的诞生]]》（约1485年）和《[[春]]》（Primavera，约1482年）以古典神话为主题，是西方艺术中最具诗意的绘画作品。波提切利的晚年笼罩于[[吉罗拉莫·萨佛纳罗拉]]的末世布道之下——传说他在"虚荣之火"中焚烧了自己的部分作品。

=== 弗拉·安杰利科（约1395–1455年） ===
一位多明我会修士和画家，弗拉·安杰利科将基督教信仰的虔诚与文艺复兴的透视和自然光融为一体。他的[[圣马可修道院]]壁画以清澄的色彩和静谧的冥想气氛著称——每一间修士小室的壁画都是为了帮助祈祷者将冥想集中。

=== 皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡（约1415–1492年） ===
皮耶罗是最具有数学气质的文艺复兴早期画家。他笔下的人物拥有雕塑一般的几何体量和永恒性的静止感。他的色调用色节制——大量使用淡蓝、浅粉和乳白——创造出超越时间的宁静氛围。《真十字架的传说》组画（[[阿雷佐]]）是他最宏大的作品。

== 特征 ==

文艺复兴早期绘画的核心特征可概括为：
* '''线性透视'''：基于数学的空间统一性
* '''解剖学观察'''：对人体结构和运动的准确再现
* '''明暗法'''：通过光与影赋予形体体积感
* '''人性化宗教'''：宗教人物被赋予可感知的人类情感
* '''古典主题'''：古希腊罗马神话重新成为绘画题材
* '''世俗赞助'''：商人阶层成为艺术的主要委托人

== 过渡 ==

到15世纪末，文艺复兴早期的各项发现已趋成熟。随着[[洛伦佐·德·美第奇]]（1449–1492年）的去世、萨佛纳罗拉的兴起与覆灭（1498年）以及法国军队入侵意大利（1494年），佛罗伦萨的黄金时代戛然而止。但这一时期的遗产——透视法、解剖学、古典复兴——已被[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]、[[Michelangelo|米开朗基罗]]和[[Raphael|拉斐尔]]这一代人继承并发扬光大，由此进入了被后世称为[[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]的新阶段。

== 参见 ==
* [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
* [[透视法]]
* [[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]
* [[Donatello|多纳泰罗]]
* [[Sandro_Botticelli|波提切利]]

[[Category:艺术运动]]
[[Category:意大利文艺复兴]]
[[Category:15世纪]]
[[Category:佛罗伦萨]]
