{{Short description|希腊裔西班牙画家，样式主义的伟大代表人物，以拉长的人体和神秘的光线著称}}
{{Infobox artist
| name = 埃尔·格列柯<br/>El Greco
| image = 
| caption = 多米尼科斯·希奥托科普洛斯（埃尔·格列柯），1541–1614
| birth_name = Domínikos Theotokópoulos（Δομήνικος Θεοτοκόπουλος）
| birth_date = 1541年10月1日
| birth_place = [[干地亚]]，[[克里特岛]]，[[威尼斯共和国]]（今[[希腊]]）
| death_date = 1614年4月7日（72岁）
| death_place = [[托莱多]]，[[西班牙]]
| nationality = 希腊裔
| field = [[绘画]]、[[雕塑]]、[[建筑]]
| movement = [[Mannerism|样式主义]]、[[西班牙文艺复兴]]
| works = 《奥尔加斯伯爵的葬礼》、《托莱多风景》、《拉奥孔》、《揭开启示录的第五印》、《脱去基督的衣服》
}}

'''多米尼科斯·希奥托科普洛斯'''（Domínikos Theotokópoulos，1541年10月1日—1614年4月7日），以绰号'''埃尔·格列柯'''（El Greco，意为"希腊人"）闻名于世，是[[希腊]]裔[[西班牙]]画家、雕塑家和建筑师，[[Mannerism|样式主义]]的伟大代表人物之一。他的作品以极端拉长的人体比例、表现性的色彩和超自然的神秘光线著称，在艺术史上独树一帜——既不属于[[意大利文艺复兴]]的主流，也不完全符合西班牙本土传统，而是一个跨越三种文化（希腊[[拜占庭]]、意大利、西班牙）的独特综合体。

== 生平 ==

=== 克里特时期（1541–1567） ===
埃尔·格列柯出生于[[克里特岛]]（当时属[[威尼斯共和国]]）的[[干地亚]]（今伊拉克利翁）。克里特在16世纪是[[Byzantine_art|拜占庭艺术]]传统的最后堡垒之一，特别是[[后拜占庭圣像画]]在当地仍有旺盛的生命力。年轻的格列柯接受了传统拜占庭圣像画训练，成为了一名"画师"（master painter），其早期作品如《圣母安眠》显示出对拜占庭传统的精通。

=== 威尼斯时期（1567–1570） ===
约1567年，格列柯移居[[威尼斯]]——当时西方艺术最先进的中心。他在[[提香]]的画室学习（尽管这一点仍有争议），深受[[Venetian_School|威尼斯画派]]色彩技法的影响。更重要的是，他吸收了[[丁托列托]]大胆的构图和[[委罗内塞]]华丽的色彩。威尼斯时期作品如《治愈盲人》显示出他将拜占庭的平面化传统与威尼斯的光色结合的努力。

=== 罗马时期（1570–1577） ===
在[[罗马]]，格列柯接触到了[[Michelangelo|米开朗基罗]]和[[Raphael|拉斐尔]]的作品以及样式主义的潮流。据说他曾批评米开朗基罗的《最后的审判》，声称可以自己画一幅更好的来"替代"它——这种评价在米开朗基罗被神化的罗马不受欢迎。罗马时期的作品如《净化圣殿》显示他吸收了样式主义的人体拉长和空间扭曲。

=== 托莱多时期（1577–1614） ===
1577年，格列柯来到[[西班牙]]的[[托莱多]]——当时的宗教首都和反宗教改革的精神中心——并在那里找到了自己真正的艺术语言和毕生的家园。在西班牙，他远离了意大利的艺术竞争和批评，得以完全释放自己的风格。从1577年标志性作品《脱去基督的衣服》开始，格列柯的风格迅速成熟——人体被越来越长地拉长，色彩趋向冷调与荧光效果，光线逐渐脱离自然主义，成为超验的神秘光芒。

1586年完成的《奥尔加斯伯爵的葬礼》是他最著名的作品，也是他得到长期稳定的教堂委托的转折点。在生命的最后二十年中，格列柯的风格变得越来越个人化和抽象化。《揭开启示录的第五印》（1608–1614年）和《拉奥孔》（约1610–1614年）中的扭曲程度和情感强度已经惊人地"现代"，预示了三个世纪后的[[Expressionism|表现主义]]。

== 艺术风格 ==

=== 拉长的人体 ===
格列柯最鲜明的特征是极端拉长的人体比例。人物瘦长如火焰，飘浮在画面上，仿佛脱离了地球引力。这种拉长并非解剖学的错误，而是精神表达的需要——人物越长，越能传达灵魂向天堂飞升的渴望。

=== 超自然的光线 ===
格列柯画中的光线不完全来自自然光源，而是一种内在的、精神性的光辉。人物身体似乎在发光，云层裂开透出天堂的闪电般的光芒——光成为了神圣存在的直接视觉表现。

=== 表现性色彩 ===
从威尼斯的暖色传统出发，格列柯发展出高度主观的色彩体系：冷蓝色、荧光绿、硫磺黄和酸橙色的非自然组合创造了超凡脱俗的视觉效果，直接服务于宗教神秘主义的表达。

=== 反自然空间 ===
格列柯压缩透视，将多个空间层面叠加在同一个画面中——天堂、人间和地狱共存在同一个视觉平面上。背景的山脉和建筑常常与前景人物不成比例。

== 主要作品 ==

=== 《奥尔加斯伯爵的葬礼》（1586年） ===
这幅巨型画作（4.8米 × 3.6米）是格列柯最著名的作品，为托莱多圣多美教堂创作。画面分为两个世界：下半部分描绘14世纪圣人[[圣奥古斯丁]]和[[圣斯蒂芬]]奇迹般地出现，安葬虔诚的奥尔加斯伯爵，周围是当时的托莱多权贵；上半部分展示了伯爵的灵魂在天堂被[[圣母玛利亚]]和[[施洗约翰]]迎接于[[基督]]面前。两个世界通过人物上指的双手和上升的云层相连接。

=== 《托莱多风景》（约1596–1600年） ===
西方艺术史上最早的独立风景画之一。格列柯没有写实描绘城市，而是将其变形为一个神秘的、风暴笼罩的幻象——建筑物扭曲错位，绿色和蓝色的天空被闪电般的白光撕裂。

=== 《揭开启示录的第五印》（1608–1614年） ===
格列柯晚期风格的极端表现。[[圣约翰]]在前景中举起双臂，身后是被赐予白衣的殉道者，人体被拉长到几乎不成比例的程度，色彩狂暴。这幅未完成的作品对[[现代艺术]]（特别是[[Pablo_Picasso|毕加索]]的《亚维农的少女》）产生了深远影响。

== 历史重新评价 ==
格列柯在世时享有相当的声誉，但去世后迅速被人遗忘。17至19世纪的评论家普遍认为他的风格是视觉缺陷（甚至有说法认为他患有[[散光]]导致看到拉长的人体）。20世纪初，[[现代主义]]艺术家们重新发现了格列柯。[[Pablo_Picasso|毕加索]]、[[塞尚]]和[[德国表现主义]]画家们将他视为精神上的先驱，他的地位由此得到根本性逆转，成为艺术史上最具原创性的天才之一。

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[Mannerism|样式主义]]
* [[西班牙文艺复兴]]
* [[Byzantine_art|拜占庭艺术]]
* [[托莱多]]
* [[Expressionism|表现主义]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:西班牙画家]]
[[Category:希腊画家]]
[[Category:样式主义画家]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:17世纪画家]]
[[Category:1614年逝世]]
