{{Short description|法国浪漫主义画家（1798—1863），以色彩运用和激情表达著称}}
{{Infobox artist
| name              = 欧仁·德拉克罗瓦
| native_name       = Eugène Delacroix
| image             = Eugène Delacroix - Portrait of Delacroix 1822.jpg
| caption           = 1822年的德拉克罗瓦肖像
| birth_date        = {{Birth date|1798|4|26}}
| birth_place       = [[法兰西第一共和国|法国]][[沙朗通-圣莫里斯]]
| death_date        = {{Death date and age|1863|8|13|1798|4|26}}
| death_place       = [[法兰西第二帝国|法国]][[巴黎]]
| nationality       = [[法国]]
| field             = [[绘画]]、[[版画]]、[[壁画]]
| training          = [[巴黎美术学院]]
| movement          = [[浪漫主义]]
| notable_works     = 《[[自由引导人民]]》{{-}}《[[萨达纳帕卢斯之死]]》{{-}}《[[希俄斯岛的大屠杀]]》
| awards            = [[荣誉军团勋章]]
}}

'''斐迪南·维克多·欧仁·德拉克罗瓦'''（法语：''Ferdinand Victor Eugène Delacroix''，1798年4月26日—1863年8月13日），[[法国]][[浪漫主义]]画家，被认为是法国浪漫主义画派的领袖人物。他以富有表现力的笔触、对色彩光学效果的研究以及对异域题材的热衷而闻名，其作品深刻影响了后来的[[印象派]]和[[后印象派]]画家。

== 早年生活 ==
德拉克罗瓦出生于巴黎郊区的沙朗通-圣莫里斯。其母亲维克多瓦·奥本出身于著名的家具工匠世家，父亲夏尔·德拉克罗瓦曾担任外交部长和省长。有历史学家推测其生父可能是[[塔列朗]]亲王，但尚无定论。德拉克罗瓦早年在[[路易大帝中学]]接受古典教育，1815年起师从[[皮埃尔-纳西斯·介朗]]学习绘画，与[[泰奥多尔·籍里柯]]同门。

== 艺术生涯 ==

=== 早期突破 ===
1822年，德拉克罗瓦以《[[但丁之舟]]》首次入选[[巴黎沙龙]]，立即引起轰动。1824年的《[[希俄斯岛的大屠杀]]》以希腊独立战争中奥斯曼军队屠杀希腊平民为主题，其大胆的色彩处理和对苦难的直接描绘震惊了艺术界，确立了他在浪漫主义运动中的核心地位。

=== 成熟期 ===
1825年德拉克罗瓦访问英国，与[[托马斯·劳伦斯]]和[[理查德·帕克斯·博宁顿]]交流，深受英国色彩画派影响。1827—1828年间，他创作了《萨达纳帕卢斯之死》等作品，以绚丽的色彩和暴烈的动感突破古典主义规范。1832年随法国外交使团访问摩洛哥和阿尔及利亚，北非的光线、色彩和异域文化为他此后创作注入了源源不断的灵感，产出了《[[阿尔及尔的女人]]》等名作。

=== 《自由引导人民》 ===
{{Main|自由引导人民}}
创作于1830年的《自由引导人民》是德拉克罗瓦最著名的作品，纪念1830年[[法国七月革命]]。画面中自由女神一手持[[法国国旗|三色旗]]一手握刺刀步枪，率领各阶层民众跨越街垒向前冲锋。该画将[[寓言]]形象与写实人物融为一体，打破了传统历史画的界限，成为法国共和精神的视觉象征。

== 技法与影响 ==
德拉克罗瓦在日记中系统阐述了色彩理论，他观察到阴影本身具有色彩，而非简单的黑灰色，这一发现直接启发了[[印象派]]画家。他使用互补色的并置产生视觉振动，以分离的小笔触替代光滑的过渡，被[[保罗·塞尚]]称为"法国最伟大的调色板"。他的公共壁画作品遍布巴黎，包括[[波旁宫]]图书馆、[[卢森堡宫]]和[[圣叙尔比斯教堂]]等处的壁画。

== 重要作品 ==
* 《[[但丁之舟]]》（1822）——巴黎[[卢浮宫]]
* 《希俄斯岛的大屠杀》（1824）——巴黎卢浮宫
* 《[[萨达纳帕卢斯之死]]》（1827）——巴黎卢浮宫
* 《[[自由引导人民]]》（1830）——巴黎卢浮宫
* 《阿尔及尔的女人》（1834）——巴黎卢浮宫
* 《[[猎狮]]》（1855）——波尔多美术馆
* 《[[雅各与天使搏斗]]》（1861）——巴黎圣叙尔比斯教堂

== 遗产 ==
德拉克罗瓦于1863年在巴黎去世，葬于[[拉雪兹神父公墓]]。他被公认为连接[[古典主义]]与现代艺术的关键过渡人物。[[夏尔·波德莱尔]]称他为"文艺复兴最后的大师和现代性最初的大师"。[[文森特·梵高]]、[[奥迪隆·雷东]]和[[亨利·马蒂斯]]均公开承认深受其启发。巴黎卢浮宫设有德拉克罗瓦专厅，其位于弗斯滕伯格广场的故居现为[[德拉克罗瓦国立博物馆]]。

== 参见 ==
* [[浪漫主义]]
* [[法国绘画]]
* [[印象派]]

[[Category:法国画家]]
[[Category:浪漫主义画家]]
[[Category:1798年出生]]
[[Category:1863年逝世]]
[[Category:巴黎美术学院校友]]
[[Category:荣誉军团勋章获得者]]
[[Category:安葬于拉雪兹神父公墓者]]