{{Short description|西班牙浪漫主义画家，启蒙理性与人性黑暗之间的见证者}}
{{Infobox artist
| name = 弗朗西斯科·戈雅
| image =
| caption =
| birth_date = 1746年3月30日
| birth_place = [[丰德托多斯]]，[[西班牙]]
| death_date = 1828年4月16日
| death_place = [[波尔多]]，[[法国]]
| nationality = [[西班牙]]
| field = [[绘画]]、[[版画]]
| movement = [[浪漫主义]]、[[现实主义]]先驱
| works = 《[[1808年5月3日]]》《[[裸体的玛哈]]》《[[理性沉睡生恶魔]]》《[[农神吞噬其子]]》
}}
'''弗朗西斯科·何塞·德·戈雅-卢西恩特斯'''（Francisco José de Goya y Lucientes，1746年3月30日 — 1828年4月16日），通称'''戈雅'''（Goya），是[[西班牙]]最伟大的浪漫主义画家，也被广泛视为[[现代艺术]]的先驱——他晚期的"黑画"以令人惊骇的黑暗虚构预示了表现主义乃至超现实主义。戈雅的艺术生命横跨两个世纪——从[[洛可可]]后期到[[浪漫主义]]的巅峰，从[[启蒙运动]]的理性乐观到[[拿破仑战争]]的残酷现实再到费迪南七世的恐怖复辟。

== 生平 ==

戈雅出身于萨拉戈萨附近的小村，1770年代随[[安东·拉斐尔·门斯]]到马德里，从织毯草图设计入门。1786年被任命为[[查理三世]]、后为[[查理四世]]的宫廷画家——他绘画的肖像、贵族家庭像和宫廷狩猎场景以既忠于贵族又不掩饰其愚蠢和虚荣的锐利目光著称。

1792年一场不明原因的严重疾病导致戈雅完全失聪——这一生命断裂使他转向更深沉的内在视野。1808–1814年拿破仑军队对西班牙的残酷占领——枪决平民、饥荒和游击队暴力——使戈雅成为战争暴行最令人震栗的视觉记录者。1824年他自愿流亡法国[[波尔多]]，于1828年去世。

== 核心作品 ==

* 《[[1808年5月3日]]》（1814年）：西方艺术史上最伟大的政治控诉画。拿破伦行刑队对准手无寸铁的马德里起义者举枪射击——中央穿白衣的男子展开双臂，其姿态同时是基督受难和马德里平民的受难。此画的光——从地面方形灯笼射出——照亮了即将被屠杀的恐惧的各色面孔，而枪手被隐没于暗夜之中：不是人杀人，而是机器（"战争的逻辑"）杀人。
* 《[[理性沉睡生恶魔]]》（1797–1799年）：版画集《狂想曲》中最著名的一幅——入睡的理性（以眠于桌上的人形表示）生出了暗夜的猫头鹰和蝙蝠——表现了戈雅对"启蒙理性抛弃后会出现什么"的深层恐惧
* 《[[农神吞噬其子]]》（1819–1823年）：戈雅在马德里郊外"聋人之家"（Quinta del Sordo）墙上直接绘制的"黑画"之一。巨神萨图尔努斯疯狂吞食其子裸体尸身的形象——瞪大的眼珠、抓进肉体深处的双手——是人类心最暗处的谵妄

== 遗产 ==

戈雅是现代艺术"黑暗面"的源头。马奈从戈雅学到对传统权威的大胆挑战，毕加索以《格尔尼卡》直接致敬了《5月3日》的构图；达利的超现实主义梦境根植于戈雅的"理性沉睡"；培根的尖叫教皇更从中汲取了可怕的能量。

== 参见 ==
* [[The_Third_of_May_1808|1808年5月3日]]
* [[Romanticism|浪漫主义]]
* [[Pablo_Picasso|毕加索]]

[[Category:西班牙画家]]
[[Category:浪漫主义画家]]
[[Category:版画家]]
