{{Short description|意大利巴洛克时期最伟大的雕塑家和建筑师，罗马巴洛克的首席缔造者}}
{{Infobox artist
| name = 吉安·洛伦佐·贝尼尼
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1598年12月7日
| birth_place = [[那不勒斯]]，[[意大利]]
| death_date = 1680年11月28日
| death_place = [[罗马]]，[[教皇国]]
| nationality = [[意大利]]
| field = [[雕塑]]、[[建筑学|建筑]]、[[绘画]]、[[舞台设计]]
| movement = [[Baroque|巴洛克]]
| works = 《[[阿波罗与达芙妮]]》《[[圣德肋撒的狂喜]]》《[[圣彼得大教堂广场]]》《[[大卫]]》《[[四河喷泉]]》《[[君士坦丁凯旋门回廊]]》
}}
'''吉安·洛伦佐·贝尼尼'''（Gian Lorenzo Bernini，1598年12月7日 — 1680年11月28日），通称'''贝尔尼尼'''，是[[意大利]][[巴洛克]]时期最伟大的[[雕塑家]]和[[建筑师]]。如果说[[Michelangelo|米开朗基罗]]代表了文艺复兴雕塑的顶峰，那么贝尼尼则定义了此后两个世纪欧洲雕塑的理想。他完成了将大理石转化为飞动的布料、肌肉下跳动的脉搏和狂喜中半阖的眼睑——用艺术史家[[鲁道夫·维特科尔]]的话说，贝尼尼的雕塑"不是用大理石制成的，而是用光、空气和运动制成的"。

贝尼尼终其一生为八位教皇服务，被同时代人称为"米开朗基罗第二"。他塑造了[[罗马]]的面貌——他设计的广场、喷泉、教堂和公共雕塑使得罗马从一座衰落的古城转化为巴洛克时代最辉煌的首都。

== 早年生涯 ==

贝尼尼出生于[[那不勒斯]]的一个雕塑世家，父亲[[彼得罗·贝尼尼]]（Pietro Bernini）是一位有成就的[[Mannerism|样式主义]]雕塑家。1605年全家迁往[[罗马]]——被反宗教改革激发的建筑狂潮正将这座城市变为巨大的工地和工作室。

少年贝尼尼的天赋惊人到几乎难以置信。据说他八岁时已完成的作品被误认为出自成年雕塑家。红衣主教[[马费奥·巴贝里尼]]（后来成为教皇[[乌尔班八世]]）对这位神童产生了兴趣，据称对少年贝尼尼说："你要成为下一个米开朗基罗。"

=== 早期神童作品 ===
1618–1625年间，年仅20岁出头的贝尼尼在红衣主教[[西皮奥内·博尔盖塞]]（Scipione Borghese）的赞助下，创作了四尊使他青史留名的等身大理石群像——《[[埃涅阿斯、安喀塞斯和阿斯卡尼俄斯]]》（1618–1619年）、《[[冥王与普洛塞庇娜]]》（1621–1622年）、《[[阿波罗与达芙妮]]》（1622–1625年）和《[[大卫]]》（1623–1624年）——这四尊作品至今仍在[[博尔盖塞美术馆]]中展出，是每个参观者无法呼吸的体验。

《[[冥王与普洛塞庇娜]]》中最惊人的细节是哈迪斯的手指深深掐入女神大腿的皮肉——似乎能感受到温热的肌肉在大理石指节间凹陷。而《[[阿波罗与达芙妮]]》将奥维德的变形神话凝固在最震撼的一瞬间——达芙妮被追逐到极致的指尖和头发正在变成月桂树，树皮正爬上她的皮肤，大理石在此刻同时是少女、树和运动的痕迹。

== 成熟期 ==

=== 圣彼得大教堂 ===
教皇[[乌尔班八世]]（1623年即位）——正是当年那个巴贝里尼红衣主教——成为贝尼尼终身的保护者和最大的委托人。他指派贝尼尼为[[圣彼得大教堂]]制作一系列注定进入艺术史的作品：
* '''青铜华盖'''（Baldacchino，1624–1633年）：立于圣彼得墓碑之上的29米高青铜华盖。四根螺旋上升的巨型所罗门柱支撑着华盖顶部，青铜仿佛熔化为飞动的帷幔。混合了建筑与雕塑、纪念性与运动感，是巴洛克精神的终极物质宣言。
* '''圣彼得宝座'''（Cathedra Petri，1657–1666年）：将圣彼得的古代木椅包裹于镀金青铜的圣光中——宝座上空的云彩中一群[[天使飞翔]]，中心的椭圆形窗口中涌出光芒——圣灵。

=== 圣德肋撒的狂喜 ===
{{Main|圣德肋撒的狂喜}}
1647–1652年，贝尼尼为罗马[[圣玛利亚胜利教堂]]的科尔纳罗礼拜堂创作了《[[圣德肋撒的狂喜]]》——被广泛认为是所有巴洛克雕塑中最伟大的作品。

圣女[[阿维拉的德肋撒]]（1515–1582年）在她的自传中描述过一幕神秘体验：一位天使手持金箭刺入她的心脏，"痛苦如此甜蜜，使我不由自主地呻吟了"。贝尼尼用大理石捕捉了这一无法被传达的经验——圣女仰头、双目半阖、双唇微启，全身衣袍仿佛被内在的震动所卷袭。在一旁，贝尼尼在天窗中开了一孔，从隐藏的窗口射入真实的天光，打在镀金的青铜光线上——观看者分不清哪些是雕塑、哪些是实光。

更有趣的是，礼拜堂两侧的包厢中，贝尼尼雕刻了科尔纳罗家族成员——"旁观"着这场神秘的戏剧。观众既目睹圣女的神迹，也目睹其他人在目睹同一神迹——这是一场关于"观看的神学"的巴洛克多层剧。

== 建筑与城市规划 ==

=== 圣彼得大教堂广场 ===
1656–1667年，贝尼尼设计了[[圣彼得大教堂广场]]——一座能容纳30余万人的巨大椭圆形广场，由284根多立克柱和88根壁柱组成的双重柱廊环绕。贝尼尼说这个广场是"教堂的母亲般张开的双臂，拥抱所有天主教徒以确认他们的信仰，拥抱异教徒以引领他们加入教会，拥抱不信者以照亮他们通往真理之路"。

=== 四河喷泉 ===
纳沃纳广场上的[[四河喷泉]]（1648–1651年）是贝尼尼公共雕塑的杰作。巨型埃及方尖碑矗立于一个人造的石灰岩峭壁上，四尊巨人坐像分别代表当时已知的四大洲的大河——[[多瑙河]]（欧洲）、[[尼罗河]]（非洲）、[[恒河]]（亚洲）、[[拉普拉塔河]]（美洲）。每尊雕像的姿态都传达着对应大陆的特征——尼罗河的面部被遮住（因为当时其源头尚未被发现）。

== 风格特质 ==

=== "会说话的大理石" ===
贝尼尼加工大理石的方式使石头似乎失去了其固有的硬度——它可以是鼓胀的静脉、吮出的手指印、风中的发梢、泪珠、绸缎、柔软的水果。他完全消除了大理石的"石材感"——将其转变为表现性的介质。

=== 凝固的瞬间 ===
贝尼尼的雕像几乎总是捕捉一个动作或情感的"高潮瞬间"——达芙妮正在变成月桂树的那个瞬间（不是之前或之后），大卫投石的刹那，圣女被金箭刺入的那一瞬。观者不只是看一尊静止的雕像，而是被"卷入"一个正在进行的叙事。

=== 多色综合艺术 ===
贝尼尼的作品极少是"纯雕塑"——它们综合了雕塑、建筑、绘画和灯光。科尔纳罗礼拜堂中绘画、建筑、雕塑和自然光融为一体，形成了一种"完整艺术品"（Gesamtkunstwerk）的预示。

== 与波罗米尼的竞争 ==

贝尼尼一生最大的竞争对手是同代建筑师[[弗朗切斯科·波罗米尼]]。两人性格截然不同——贝尼尼外向、善于交际、与教廷社交如鱼得水；而波罗米尼阴沉、内向、最后以自杀结束生命。贝尼尼的建筑更追求古典的宏伟与和谐，而波罗米尼则激进地扭曲建筑形式。在罗马，贝尼尼的[[圣彼得广场]]构成了巴洛克的宏大宣言，而波罗米尼的[[圣卡罗教堂]]则把巴洛克推向了个体性的狂野表达。

== 晚期与去世 ==

1680年11月，81岁高龄的贝尼尼在罗马去世，被安葬于[[圣母大殿]]。当时的[[罗马]]几乎每一个角落——广场、喷泉、桥梁、教堂、雕塑、陵墓——都留下了他的痕迹。正如传记家多梅尼科·贝尼尼（他的儿子）所记："他不仅是一个雕塑家，他是罗马的建造者。"

== 影响与遗产 ==

贝尼尼的影响笼罩了整个18世纪的欧洲雕塑——从[[奥地利]]、[[德国]]到[[西班牙]]和[[拉丁美洲]]殖民地的教堂，几乎所有雕像都公开或隐晦地复制贝尼尼的动态语言。直到19世纪末[[现代雕塑]]（[[罗丹]]以降）兴起，艺术家们才试图挣脱贝尼尼——但这种挣脱本身证明了其作为范式的绝对权威。

== 参见 ==
* [[Baroque|巴洛克艺术]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]
* [[圣彼得大教堂]]
* [[波罗米尼]]
* [[Caravaggio|卡拉瓦乔]]

[[Category:意大利雕塑家]]
[[Category:巴洛克雕塑家]]
[[Category:17世纪雕塑家]]
