{{Short description|意大利文艺复兴早期最具革命性的画家，为西方绘画的转折铺平道路}}
{{Infobox artist
| name = 乔托·迪·邦多内
| image = 
| caption = 
| birth_date = 约1267年
| birth_place = [[佛罗伦萨]]附近的韦斯皮尼亚诺
| death_date = 1337年1月8日
| death_place = [[佛罗伦萨]]
| nationality = [[佛罗伦萨共和国]]
| field = [[湿壁画]]、[[蛋彩画]]、建筑
| movement = [[哥特式艺术]]、[[文艺复兴早期|早期文艺复兴]]
| works = [[斯克罗威尼礼拜堂壁画]]、[[圣方济各生平组画]]、[[圣母登极]]
}}
'''乔托·迪·邦多内'''（Giotto di Bondone，约1267年 — 1337年1月8日），通称'''乔托'''（Giotto），是[[意大利]]中世纪晚期至文艺复兴初期最伟大的画家和建筑师，被广泛认为是[[西方绘画]]传统得以成立的关键奠基者。

乔托被誉为"西方绘画之父"。在乔托之前，欧洲绘画被[[拜占庭艺术]]传统所支配——人物平面化、背景程式化、空间缺乏深度。乔托的革命性贡献在于他恢复了[[古希腊罗马艺术]]已经失去的自然主义传统：人物重新获得了体积感（mass）、重量感和真实的情感表达，空间开始具备可感知的深度。正是从乔托开始，西方绘画走上了一条通向[[文艺复兴]]盛期的道路。

== 生平 ==

乔托的生平信息主要来源于[[乔尔乔·瓦萨里]]的《艺苑名人传》（1550年）以及早期文献的零星记载。据传他出身农家，幼年牧羊时在石板上画羊，被途经的画家[[契马布埃]]（Cimabue）发现其天赋，收为弟子。

乔托成年后在[[佛罗伦萨]]、[[罗马]]、[[帕多瓦]]、[[阿西西]]、[[那不勒斯]]和[[米兰]]等地工作，为教皇、国王和富裕的商人阶层创作。1334年，他被任命为佛罗伦萨大教堂（[[圣母百花大教堂]]）的总建筑师，并设计了著名的钟楼（今称"乔托钟楼"）。

== 斯克罗威尼礼拜堂 ==

{{Main|斯克罗威尼礼拜堂}}

乔托最完整且保存最佳的杰作是帕多瓦的[[斯克罗威尼礼拜堂]]壁画（约1305年），由富有的银行家恩里科·斯克罗威尼（Enrico Scrovegni）委托建造。该礼拜堂的内部墙壁全部被乔托的壁画覆盖，共38个场景，分为三行叙述：

* 上层：圣母玛利亚的父母约阿希姆和安娜的故事
* 中层：耶稣基督的生平
* 下层：耶稣受难与复活
* 西墙：最后的审判

这些壁画展示了乔托最成熟的风格。人物不再是拜占庭传统中的飘浮剪影，而是站立的、有重量的、行走于可感知的地面之上的真实个体。特别是在《哀悼基督》一景中，天使们在天空中悲痛地扭动身体，圣母玛利亚紧抱死去的基督，人物面部表情和身体姿态传达的悲痛至今震人心魄。

乔托还在这组壁画中尝试了透视法的早期形式——建筑背景如凉廊和壁龛暗示了消失点的存在，虽然尚未达到[[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]数学化的精确程度。

== 艺术革命 ==

乔托在西方艺术史上实现的"断裂"可以归纳为以下几个层面：

=== 体积与明暗 ===
与拜占庭传统的平面人物不同，乔托通过明暗过渡（[[明暗对照法]]的早期雏形）让人物的衣袍呈现真实的褶皱和体积，面孔从平面面具变为有骨骼结构的三维形态。

=== 空间与舞台 ===
乔托将每一幅宗教场景处理为戏剧舞台——人物被放置在建筑或风景构成的"布景"中，动作发生在可辨认的空间坐标内。这种"戏剧化空间"的构思直接影响了后来的[[马萨乔]]和整个[[文艺复兴]]传统。

=== 人性与情感 ===
乔托笔下的人物不再是远离尘世的神圣符号，而是具有可识别的人类情感——悲伤、温柔、愤怒、恐惧——的个体。这种"人文主义精神"早于彼特拉克和薄伽丘的文学人文主义，是视觉艺术领域的第一声号角。

== 其他重要作品 ==

* '''阿西西圣方济各大教堂壁画'''（约1290年代）：描绘圣方济各生平的28个场景。归属问题虽有争议，但相当多的场景被主流学界认可为乔托或其工坊所作。
* '''佛罗伦萨圣十字教堂佩鲁齐礼拜堂和巴迪礼拜堂壁画'''（约1320年代）：描绘施洗约翰和圣方济各的生平，后期风格更为简洁庄重。
* '''圣母登极'''（Ognissanti Madonna，约1310年）：乔托的祭坛画代表作，圣母坐在哥特式宝座上，与[[契马布埃]]和[[杜乔]]的同类题材并置比较时，乔托的突破一目了然。

== 影响与遗产 ==

乔托的革新并非一夜之间被接纳，但他的影响在其生前就已辐射至整个意大利。[[薄伽丘]]在《十日谈》中称乔托"将绘画艺术从坟墓中复活，使其重见天日"。[[但丁]]在《神曲·炼狱篇》中写道："契马布埃曾以为他是画坛之主，如今乔托的呼声更高，前一人的荣耀已黯然失色。"

从[[马萨乔]]到[[Michelangelo|米开朗基罗]]，从[[Raphael|拉斐尔]]到[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]，几乎每一位后续的意大利大师都从乔托那里继承了某种东西——或是对体积的把握，或是叙事构图的戏剧感，或是对人类情感的诚实描绘。正是从乔托开始，"艺术家"才真正从无名的工匠转化为具有个人风格的创造者。

== 参见 ==
* [[文艺复兴早期]]
* [[哥特式艺术]]
* [[斯克罗威尼礼拜堂]]
* [[马萨乔]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]

[[Category:意大利画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:14世纪画家]]
[[Category:佛罗伦萨]]
