{{Short description|荷兰黄金时代画家约翰内斯·维米尔的杰作，西方艺术史上最著名的肖像画之一}}
{{Infobox artwork
| name = 戴珍珠耳环的少女
| image = 
| caption = 《戴珍珠耳环的少女》（约1665年），画布油画
| artist = [[Johannes_Vermeer|约翰内斯·维米尔]]
| year = 约1665年
| type = 画布[[油彩画|油画]]
| height_metric = 44.5
| width_metric = 39
| museum = [[莫瑞泰斯皇家美术馆]]
| city = [[海牙]]
| country = [[荷兰]]
}}
《'''戴珍珠耳环的少女'''》（荷兰语：'''Meisje met de parel'''）是[[荷兰]][[荷兰黄金时代绘画|黄金时代]]画家[[Johannes_Vermeer|约翰内斯·维米尔]]约1665年创作的小幅肖像画，现藏于[[荷兰]][[海牙]]的[[莫瑞泰斯皇家美术馆]]。该画被认为是[[西方艺术]]史上最著名的肖像画之一，常被称作"北方的蒙娜丽莎"或"荷兰的蒙娜丽莎"。

== 画面描述 ==

画面描绘了一位无名的年轻女子，以四分之三侧面转向观者。她身着黄褐色外套，头戴蓝金色的头巾，最引人注目的是悬于其耳垂上的一颗滴状珍珠耳环。她双唇微启，湿润的眼眸中映着来自左侧画外的光点。背景是完全无物的深黑色（现代分析显示原为深绿色，经年久氧化变黑）。

== 技法分析 ==

这幅小型画作完美展示了维米尔独有的技法和美学：

=== 光点画法（Pointillé） ===
在表现珍珠耳环的反光时，维米尔没有画出"一颗有轮廓的珍珠"，而是用寥寥几笔粗壮的纯白颜料勾勒出高光——近看只是抽象的白色斑点，退后一步则魔法般地化为一颗晶莹夺目的珍珠。同样的技法也用在她嘴唇的高光和眼角的两点白色亮点上。这种对光点而非轮廓的追求是维米尔区别于他所有同时代人的独特之处。

=== 蓝金配色 ===
头巾的[[群青蓝]]（由极其昂贵的阿富汗[[青金石]]磨制而成）与衣袍的暖赭黄形成对比，是维米尔当时最贵重的颜料选择，也暗示了委托人（如果存在的话）应具有相当的财富。

=== 直视目光 ===
少女的目光被描绘为直面观者的瞬间回眸——双唇微启，似乎正要说话。这种"被捕捉的瞬间"与当时盛行的正式肖像中人物恒常僵硬的正面注视完全不同，赋予了画面一种私密性和即时感。它不像肖像画，而更像一张照相时的抓拍——这恰恰是现代观众最能体会的特质。

=== 光学工具 ===
当前学界的一个主流推测是：维米尔可能使用了[[暗箱]]作为辅助工具。暗箱可以投射出包含失焦高光斑点的影像——这就是为什么维米尔画中的高光往往是圆形的"光圈"效果（bokeh），而非肉眼所见的高光形状。这一特征在《戴珍珠耳环的少女》的珍珠和眼球的光点中尤为明显。

== 身份之谜 ==

画中人的身份至今不明。与维米尔任何其他作品不同，这不是一幅有署名的委托肖像，也没有可确认的历史人物与之对应。可能的推测包括：
* 维米尔某个女儿——尤其是长女玛丽亚（Maria），当时约11-12岁
* 维米尔家中的女仆
* 并非某个具体个人的肖像，而是一个"头像"（tronie）——荷兰黄金时代绘画中流行的、描绘想象中的人物而非实际个人的类型画

1999年作家[[特蕾西·舍瓦利耶]]以这幅画为题材创作了同名历史小说《[[戴珍珠耳环的少女]]》（Girl with a Pearl Earring），虚构了画中少女是维米尔家中的女仆格里耶（Griet），与维米尔之间产生了隐秘微妙的情感联系。这部小说和2003年的同名电影极大地推动了这幅画在现代大众文化中的知名度。

== 修复与科学研究 ==

1994年和2018年的两次修复与研究揭示了极为丰富的科学信息：维米尔用绿色土壤为背景打底，最初是有深绿色帷幕的；他在少女的皮肤下使用了铅白和朱红混合的暖色底层；左上角的签名"IVMeer"（Iohannes Vermeer的缩写）被确认为真迹；最令人惊讶的是——珍珠耳环的"珍珠"实质上是"没有珍珠的暗示"：只有底色、少许灰色阴影和顶部两笔白色高光，没有珍珠的外轮廓线。观者自己"完成"了这颗珍珠。

== 文化影响 ==

自舍瓦利耶小说和随后的电影上映后，《戴珍珠耳环的少女》从艺术爱好者的珍品跃升为全球大众文化的符号。它的图像出现在数百万咖啡杯、帆布包、冰箱贴、袜子和街头涂鸦上。[[Banksy|班克斯]]2009年在布里斯托尔的一个建筑物上重新画了这个形象，但用防盗警报器替换了珍珠耳环——将17世纪的身份转换为对当代监控社会的讽刺。

== 参见 ==
* [[Johannes_Vermeer|约翰内斯·维米尔]]
* [[荷兰黄金时代绘画]]
* [[莫瑞泰斯皇家美术馆]]

[[Category:维米尔绘画作品]]
[[Category:肖像画]]
[[Category:荷兰黄金时代绘画]]
[[Category:17世纪画作]]
