{{Short description|12至16世纪盛行于欧洲的基督教艺术风格，以尖拱、飞扶壁、彩色玻璃和垂直性为标志}}

{{Infobox art movement
| name = 哥特式艺术
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 约1140年—1500年（部分地区持续至16世纪）
| country = 起源于法国法兰西岛，后遍及西欧和中欧
| majorfigures = [[叙热院长]]、[[维拉尔·德·奥内库尔]]
| influences = [[罗马式艺术]]、[[新柏拉图主义]]神学
| influenced = [[国际哥特式]]、[[文艺复兴艺术]]
}}

'''哥特式艺术'''（Gothic art）是约1140年至1500年间盛行于欧洲的一种[[基督教]]艺术风格，起源于法国[[法兰西岛]]地区，以[[圣但尼修道院教堂]]的重建为标志，随后扩展至整个西欧和中欧。"哥特式"一词最初由[[文艺复兴]]时期的意大利人文主义者使用，含有贬义，指称这种源于北方"蛮族"（哥特人）的风格取代了古典传统。然而，哥特式艺术实为[[中世纪]]艺术成就的最高峰，其建筑、雕塑、彩色玻璃和手抄本插图展现了无与伦比的技艺和精神追求。

== 起源 ==
哥特式艺术的诞生与[[叙热院长]]（Abbot Suger，约1081-1151年）密切相关。作为圣但尼修道院院长和法国国王顾问，叙热受到[[伪狄奥尼修斯]]光之神秘主义神学的影响，相信神性的光辉通过物质世界显现。他主导了圣但尼教堂的重建（东端唱诗班席于1144年祝圣），首次系统性地运用[[尖拱]]、[[肋拱]]和彩色玻璃窗，创造出充满光彩的"光之建筑"。叙热的工程被视为第一座哥特式建筑，开启了此后四百年的哥特式传统。

== 建筑特征 ==
哥特式建筑是哥特式艺术最宏伟的成就，其核心特征是：

=== 结构创新 ===
* '''尖拱'''（pointed arch）：相较于罗马式的半圆拱，尖拱能将推力更有效地导向下方，且可灵活适应不同跨度
* '''肋拱顶'''（rib vault）：以石质肋条构成拱顶骨架，中间填充轻质材料，降低整体重量
* '''飞扶壁'''（flying buttress）：外部独立的拱形支撑结构，将中殿拱顶的侧推力传到外侧扶垛——这一创新使得墙体不再需要承担结构功能，可以大面积开口
* '''束柱'''（clustered column）：多根细柱组合成的复合柱体，将拱顶肋条的力线视觉化地引向地面

=== 垂直性与光影 ===
解放了的墙体让位于巨大的彩色玻璃窗，光线成为哥特式建筑最核心的审美元素。中殿的高度不断攀升——[[巴黎圣母院]]约33米，[[沙特尔大教堂]]约37米，[[博韦大教堂]]则达到了48米（拱顶在1284年坍塌）。这种对垂直性的极致追求表达了中世纪人对天国的向往，也反映了[[经院哲学]]对秩序和层级的热衷。

=== 建筑分期 ===
* '''早期哥特式'''（约1140-1190年）：四位一体拱顶、较厚的墙体，代表：[[圣但尼大教堂]]、[[拉昂大教堂]]、[[巴黎圣母院]]
* '''盛期哥特式'''（约1190-1240年）：大窗、辐射式玫瑰窗，代表：[[沙特尔大教堂]]、[[兰斯大教堂]]、[[亚眠大教堂]]
* '''辐射式'''（Rayonnant，约1240-1350年）：窗花格日趋繁复，墙体几乎消解为玻璃，代表：[[圣礼拜堂]]（巴黎）
* '''火焰式'''（Flamboyant，约1350-1500年）：曲线形窗花格如火焰翻腾，代表：[[鲁昂大教堂]]、[[米兰大教堂]]

=== 著名建筑 ===
* [[巴黎圣母院]]——早期哥特式的典范
* [[沙特尔大教堂]]——盛期哥特式的完美呈现，彩色玻璃保存完好
* [[兰斯大教堂]]——法国国王加冕地，雕塑群极为精美
* [[亚眠大教堂]]——法国最大的哥特式教堂
* [[圣礼拜堂]]——辐射式的极致之作，四壁皆为彩色玻璃
* [[科隆大教堂]]——德意志哥特式的代表
* [[米兰大教堂]]——意大利哥特式的独特诠释
* [[索尔兹伯里大教堂]]——英格兰早期英式哥特式的典范
* [[布尔戈斯大教堂]]——西班牙哥特式杰作

== 雕塑艺术 ==
=== 建筑雕塑 ===
哥特式雕塑与建筑紧密结合，主要分布在教堂的门廊（portal）、柱像和门楣上。较之罗马式雕塑的抽象变形和威慑性，哥特式雕塑趋向更为自然的人体比例和温和的情感表达。[[沙特尔大教堂]]的皇家门廊雕塑（约1145-1170年）是早期哥特式雕塑的里程碑——瘦长的柱像（column figures）以《旧约》国王和先知为主题，面部表情宁静而内敛。

=== 独立雕塑与墓雕 ===
13世纪以后，雕塑逐渐从建筑的框架中"解放"出来。[[意大利]]的[[尼古拉·皮萨诺]]和[[乔瓦尼·皮萨诺]]父子在[[比萨]][[圣洗堂]]的讲坛（1260年）上复活了古典雕塑的体量感和情感表达，为[[文艺复兴雕塑]]铺平了道路。墓雕艺术也进入繁荣期，纪念性卧像（gisant）以理想化的姿态表现死者。

=== 小型艺术 ===
象牙雕刻、金银器和珐琅工艺在哥特时期极为繁荣。[[巴黎]]是象牙雕刻的中心，折叠式双联板和三联板便携神龛深受贵族和高级教士的喜爱。

== 彩色玻璃 ==
{{Main|彩色玻璃}}
哥特式彩色玻璃窗是中世纪最辉煌的艺术创造之一，被称为"用光作画"。工匠将金属氧化物染色的小块玻璃按设计拼接，以铅条固定，形成宏大的叙事画面。[[沙特尔大教堂]]的"美丽的圣母窗"（Notre Dame de la Belle Verrière，约1180年）是现存最精美、最著名的哥特式彩色玻璃实例。[[圣礼拜堂]]的15扇巨窗（约1248年）展现了超过一千个圣经场景，堪称为"光之圣经"。彩色玻璃不仅是装饰，更是向不识字的信众传达圣经故事和圣徒生平的"穷人的圣经"（Biblia pauperum）。

== 壁画与板面绘画 ==
随着墙体面积的缩减，哥特式壁画的发展空间受到限制。但在[[意大利]]，[[Giotto|乔托]]和[[锡耶纳画派]]在教堂墙壁上实现了壁画艺术的革命性突破——以体积感、戏剧性和人道主义情感赋予了中世纪绘画新的生命。在北方，板面祭坛画（polyptych）成为主要的架上绘画形式，其多翼折叠结构和金色背景延续了拜占庭传统。

== 手抄本插图 ==
哥特式手抄本插图达到前所未有的精致程度。[[林堡兄弟]]于15世纪初为[[贝里公爵]]制作的《豪华祈祷书》（Très Riches Heures）以细腻的细节和季节性的自然主义描绘了中世纪晚期的宫廷和乡间生活，是哥特式手抄本艺术的绝唱，也是[[国际哥特式]]风格的代表作。

== 区域风格 ==
=== 法国 ===
法国是哥特式艺术的发源地和核心区域，每个阶段的创新几乎都始于法国。

=== 英格兰 ===
英式哥特经历了[[早期英式]]（Early English）、[[装饰式]]（Decorated）和[[垂直式]]（Perpendicular）三个阶段，以宽大的西立面（screen façade）和精致的扇形拱顶为特色。

=== 德意志与神圣罗马帝国 ===
德意志哥特式善于将法国的结构模式与本土传统结合，[[砖砌哥特式]]在北部平原独树一帜。[[科隆大教堂]]以法国[[亚眠大教堂]]为蓝本，建造跨越六个多世纪。

=== 意大利 ===
意大利对哥特式结构的接受始终有限，更强调壁画装饰和宽阔墙体。[[阿西西的圣方济各大教堂]]以其[[Giotto|乔托]]的壁画享誉世界。[[米兰大教堂]]是意大利哥特式建筑的特殊例外，接近北方的垂直性理想。

=== 伊比利亚半岛 ===
西班牙和葡萄牙的哥特式深受法国影响，但也融入伊斯兰和穆德哈尔元素，空间更为宽阔，唱诗班席通常放置于中殿中央。

== 衰落与遗产 ==
15世纪以后，[[文艺复兴]]人文主义者以蔑视的态度看待哥特式，认为它是对古典规范的背离。直到18世纪末至19世纪的[[浪漫主义]]运动和[[哥特复兴]]（Gothic Revival），哥特式艺术才重新获得尊崇——[[奥古斯都·皮金]]和[[欧仁·维奥莱-勒-杜克]]等人的理论著述和实践修复使得哥特式重新被视为基督教文明的最高艺术表达，[[伦敦的议会大厦]]（1836-1860年）就是哥特复兴建筑的代表作。

== 参见 ==
* [[巴黎圣母院]]
* [[沙特尔大教堂]]
* [[彩色玻璃]]
* [[国际哥特式]]
* [[Giotto|乔托]]
* [[罗马式艺术]]

[[Category:哥特式艺术]]
[[Category:中世纪艺术]]
[[Category:基督教艺术]]
[[Category:欧洲艺术史]]
[[Category:建筑风格]]