{{Short description|埃及吉萨高原上第四王朝法老胡夫的陵墓，古代世界七大奇迹中最古老且唯一存世者}}
{{Infobox artwork
| name = 吉萨大金字塔
| image = Great_Pyramid_of_Giza.jpg
| image_caption = 吉萨大金字塔（胡夫金字塔），远景为哈夫拉金字塔和门卡拉金字塔
| artist = 古埃及第四王朝建筑师（传为[[赫米乌努]]）
| year = 约公元前2580–2560年
| type = 石砌陵墓（金字塔）
| height_metric = 原高146.6米（现高138.8米）
| width_metric = 底边长约230.3米
| dimensions = 体积约258万立方米，用石约230万块
| museum = 
| city = 吉萨
| country = [[埃及]]
}}

'''吉萨大金字塔'''（Great Pyramid of Giza），又称'''胡夫金字塔'''（Pyramid of Khufu / Pyramid of Cheops），是位于[[埃及]][[吉萨高原]]上三座主要金字塔中最大的一座，为[[古埃及第四王朝]]法老[[胡夫]]（约公元前2589–2566年在位）的陵墓。它属于[[古代世界七大奇迹]]中最古老的一座，也是唯一至今基本完整存世者。

大金字塔是[[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]与工程技术最宏伟的纪念碑，在公元14世纪林肯大教堂中央尖塔建成之前，它保持了超过3800年的世界最高人造建筑纪录。

== 建造与设计 ==

=== 建筑师 ===
传统认为大金字塔的设计者和监造者是胡夫法老的侄子、维齐尔（vizier）[[赫米乌努]]（Hemiunu），其大型坐像（现藏德国希尔德斯海姆的[[罗默-佩利扎乌斯博物馆]]）描绘了一位体态丰腴的高级官员，反映了其在宫廷中的崇高地位。

=== 材料与工程 ===
大金字塔使用了大约230万块石灰岩石块，单块平均重约2.5吨，最大者可达80吨。外层原本覆盖有打磨光滑的白色[[图拉石灰岩]]（Tura limestone）镶面——在阳光下熠熠生辉，可自数十公里外望见——但大部分在14世纪的地震后被拆除用于修建开罗的城堡和清真寺。

金字塔的精确度至今令人叹为观止：
* 四边底边长度的最大误差仅为5.8厘米
* 底边与正北方向的偏差仅为3分6秒（约0.05度）
* 底面几乎完全水平，最大高差仅2.1厘米

关于建造方法，学术界的观点已从"奴隶劳役"转向"有组织的轮值劳工"。考古发现的工人村落遗址表明，建造者住在有组织的营房中，享受优质的饮食（包括大量牛肉）和医疗保障，工作是基于季节性农闲的有偿劳役或赋役劳动。

=== 内部结构 ===
大金字塔的内部包含三个主要墓室：
* '''地下墓室'''：凿入基岩之中，未完工，可能为最初的墓室方案
* '''王后墓室'''：位于金字塔中心偏下处，命名有误——实际上可能用于安放法老的"卡"雕像
* '''国王墓室'''：全部由红色[[阿斯旺花岗岩]]建造，位于金字塔核心高处。室内仅存一具无盖的红色花岗岩石棺，胡夫法老的木乃伊和随葬品早在古代即被盗

国王墓室上方有五层"减压室"（relieving chambers），以巨大的花岗岩梁分担上方石块的巨大重量。墓室的南北两面各有一条窄小的"通风道"通向外部天空，其精确的天文对准（北道指向[[天龙座α星]]、南道指向[[猎户座腰带]]）引发了持续的学术讨论。

== 宗教与象征意义 ==

金字塔的形状并非随意的建筑选择。在[[古埃及宗教]]的宇宙观中，原始土丘（benben）乃创世之初从原始之水中升起的第一个土丘，是一切生命的开端。金字塔就是benben的巨型石砌化身，象征着创世和重生。其尖顶——[[benbenet]]（小金字塔形顶石）——可能镀金，代表太阳神[[拉]]的光芒。

金字塔的倾斜面同时也是法老灵魂升天的"天梯"。在《金字塔文》中记载："为法老架设通往天国的阶梯，使他可以由此登上天堂。"

== 吉萨金字塔群 ==

大金字塔并非孤立建筑，而是吉萨大型墓葬建筑群的核心组成部分。建筑群包括：
* '''河谷庙'''（Valley Temple）：位于尼罗河畔，是接收法老遗体的"门户"
* '''甬道'''（Causeway）：连接河谷庙与葬祭庙的有顶通道
* '''葬祭庙'''（Mortuary Temple）：紧邻金字塔东侧，用于日常供奉法老的祭仪
* '''三座小金字塔'''：位于大金字塔东侧和南侧，属于胡夫的诸位后妃
* '''太阳船坑'''：1954年在金字塔南侧发现的密封船坑中出土了一艘长达43.6米的完整木船——"[[胡夫太阳船]]"——现于吉萨大埃及博物馆展出

大金字塔与[[哈夫拉金字塔]]、[[门卡拉金字塔]]以及[[狮身人面像]]共同构成了古王国时期最辉煌的建筑群。

== 后世影响 ==

吉萨大金字塔在古典时代即为希腊和罗马作家所津津乐道。[[希罗多德]]在《历史》中记录了关于胡夫（他称之为Cheops）建造金字塔的传说（包括"妓女建塔"的谬传），其描述虽多有不确，却是西方文献中最早的金字塔记述。

中世纪伊斯兰学者[[马苏第]]和[[阿卜杜勒-拉提夫]]对金字塔进行了详细记述。拿破仑1798年远征埃及时带领学者团队对金字塔开展了首次科学测绘，并有名言"从这些金字塔顶上，四十个世纪在俯视着我们"（"Soldats, du haut de ces pyramides, quarante siècles vous contemplent"）。

今日，吉萨大金字塔作为埃及最著名的国家象征和联合国教科文组织世界遗产，每年吸引数百万游客。其2023年开放的全新参观路线和周边大埃及博物馆的落成，进一步巩固了其作为世界文化遗产的永恒地位。

== 参见 ==
* [[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]
* [[狮身人面像]]
* [[古代世界七大奇迹]]

[[Category:古埃及]]
[[Category:世界遗产]]
[[Category:陵墓]]
[[Category:古代世界七大奇迹]]
