{{Short description|早期尼德兰画家，以充满奇异幻想和道德寓言的宗教三联画而闻名}}
{{Infobox artist
| name = 耶罗尼米斯·博斯<br/>Hieronymus Bosch
| image = 
| caption = 耶罗尼米斯·博斯（Jheronimus Bosch，约1450–1516）
| birth_name = Jheronimus van Aken
| birth_date = 约1450年
| birth_place = [[斯海尔托亨博斯]]，[[布拉班特公国]]（今[[荷兰]]）
| death_date = 1516年8月9日（约66岁）
| death_place = [[斯海尔托亨博斯]]，[[哈布斯堡尼德兰]]
| nationality = 荷兰人（布拉班特人）
| field = [[绘画]]
| movement = [[早期尼德兰绘画]]、[[北方文艺复兴]]
| works = 《人间乐园》、《干草车》、《圣安东尼的诱惑》、《最后的审判》
}}

'''耶罗尼米斯·博斯'''（Jheronimus Bosch，约1450年—1516年8月9日），原名耶罗尼穆斯·范·阿肯（Jheronimus van Aken），是[[早期尼德兰绘画]]最独特和神秘的画家。他的作品充满了奇异怪诞的幻想形象、复杂的[[象征主义]]和深刻的[[道德寓言]]，描绘了人类的罪恶、愚行以及随之而来的永恒惩罚。博斯在世时便在[[欧洲]]广受欢迎，其作品被[[腓力二世]]等君主狂热收藏。在现代，他被视为[[超现实主义]]的精神先驱。

== 生平 ==
博斯一生都在他的出生地[[斯赫尔托亨博斯]]（'s-Hertogenbosch，意为"公爵的森林"，博斯即由此得名）度过。他出生于一个画家世家——祖父、父亲和几位叔伯都是画家。约1480年，他与当地富有贵族女子阿莱特·戈亚特斯·范·登·梅尔文结婚，这桩婚姻使他获得了经济独立。

博斯加入了斯赫尔托亨博斯的圣母兄弟会（Illustrious Brotherhood of Our Blessed Lady），这是一个虔诚的世俗宗教团体，汇集了当地的精英阶层。这种宗教背景对他的艺术产生了深刻影响——他的作品虽然充满怪诞想象，但其核心始终是正统[[基督教]]的道德教诲。

== 艺术风格 ==
博斯的绘画风格与[[扬·凡·艾克]]传承的写实传统截然不同：

=== 奇异的想象 ===
博斯的画布上充斥着前所未见的生物：半人半兽的怪物、会飞的鱼、长着鸟头的恶魔、从蛋壳中破出的怪胎。这些形象并非随意的臆造，而是基于中世纪的[[动物寓言集]]、[[民间传说]]、[[炼金术]]符号和宗教文学的传统，以视觉化的方式呈现人类的罪恶和愚行。

=== 道德寓言 ===
博斯的所有作品都是严肃的道德说教。他以尖锐的讽刺和令人不安的图像告诫观众：人类的世俗欲望最终将导致永恒的毁灭。例如《干草车》三联画将人类描绘为追逐干草（世俗物质利益的象征）的愚昧大众，最终被带入地狱。

=== 精湛技法 ===
尽管画面内容离奇怪诞，博斯的技术极为精湛。他对细节的处理——从天堂中的异域动植物到地狱中的火焰和酷刑工具——都体现了尼德兰油画传统的极致写实功底。幻想的内容与写实的技法形成强烈的艺术张力。

== 主要作品 ==

=== 《人间乐园》（约1490–1510） ===
博斯最著名的作品，现藏于[[马德里普拉多博物馆]]。这是一幅大型三翼[[祭坛画]]：
* 左翼：描绘[[伊甸园]]中上帝将夏娃介绍给亚当，场景中有奇异的动物和喷泉
* 中央面板：描绘"人间乐园"——数百个裸体人物在奇幻风景中沉溺于各种感官享乐，骑在各种动物上、围绕在巨大的草莓和水果之间
* 右翼：描绘地狱——一个音乐变成酷刑工具的黑暗世界，罪人在各种与其罪行对应的惩罚中受苦

若干年来学者们对这幅画的解读众说纷纭，但公认的是它是西方艺术史上最复杂、最具想象力的图像创造之一。

=== 《圣安东尼的诱惑》 ===
{{Main|圣安东尼的诱惑 (博斯)}}
为[[里斯本]]圣安东尼教堂绘制的三联画。描绘隐修圣人[[圣安东尼]]在沙漠中遭受魔鬼诱惑和攻击的场景。

=== 《干草车》 ===
以佛兰芒谚语"世界是一辆干草车，每个人能抢多少就抢多少"为主题，描绘了人类追逐物质利益的愚昧。

=== 《愚人船》 ===
运用中世纪"愚人船"的文学传统，描绘了沉溺在饕餮、酗酒和放荡中的愚昧人群。

== 影响与遗产 ==
博斯的影响在古代就已显现——[[老彼得·勃鲁盖尔]]继承了他的幻想风格和道德寓言传统。但在20世纪，博斯获得了前所未有的重新评价：[[超现实主义]]创始人[[安德烈·布勒东]]将他视为超现实主义的前辈和先知；[[萨尔瓦多·达利]]公开宣称博斯是他最重要的灵感来源之一。他的图像想象力启发了几代艺术家、作家和电影导演。

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[早期尼德兰绘画]]
* [[北方文艺复兴]]
* [[老彼得·勃鲁盖尔]]
* [[超现实主义]]
* [[三联画]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:荷兰画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:15世纪画家]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:1516年逝世]]
