{{Short description|15世纪末至16世纪初意大利艺术的巅峰时期，出现了文艺复兴三杰}}
{{Infobox art movement
| name = 文艺复兴盛期
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 约1490年—约1527年
| country = [[意大利]]（[[罗马]]和[[佛罗伦萨]]为中心）
| majorfigures = [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]、[[Michelangelo|米开朗基罗]]、[[Raphael|拉斐尔]]、[[多纳托·布拉曼特]]、[[安德烈亚·帕拉第奥]]
| influences = [[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]、[[古典时代艺术]]、[[古希腊罗马雕塑]]
| influenced = [[Mannerism|样式主义]]、[[Baroque|巴洛克艺术]]、以及此后西方艺术的整个传统
}}
'''文艺复兴盛期'''（High Renaissance）是指大约1490年至1527年间[[意大利]]艺术达到巅峰的时期，被认为是[[西方艺术史]]上创造力最为集中的时代。该时期以[[罗马]]和[[佛罗伦萨]]为中心，出现了被后世称为"[[文艺复兴三杰]]"的三位大师——[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]、[[Michelangelo|米开朗基罗]]和[[Raphael|拉斐尔]]——他们的作品树立了此后数百年西方艺术的理想标准。

这一术语由瑞士艺术史学家[[海因里希·沃尔夫林]]在19世纪末提出。他在《古典艺术》（1899年）一书中将文艺复兴盛期视为艺术形式的"古典"成熟期——与[[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]的探索、实验阶段相对。

== 历史背景 ==

文艺复兴盛期的出现与几个历史因素密不可分：

=== 教廷赞助 ===
教皇[[尤利乌斯二世]]（Julius II，1503–1513年在位）和[[利奥十世]]（Leo X，1513–1521年在位，即[[洛伦佐·德·美第奇]]之子）是历史上最雄心勃勃的艺术赞助人之一。尤利乌斯二世将[[罗马]]确立为新的艺术首都，委托[[Michelangelo|米开朗基罗]]创作[[西斯廷天顶画]]，委派[[多纳托·布拉曼特]]重建[[圣彼得大教堂]]，并为[[Raphael|拉斐尔]]提供梵蒂冈宫殿的壁画委托。这种教皇级的赞助规模前所未有——它将艺术家从商人阶层的服务提升到与君主和教皇直接对话的地位。

=== 佛罗伦萨的衰落与罗马的崛起 ===
1494年法国国王[[查理八世]]入侵意大利，以及此后佛罗伦萨的宗教革命者[[吉罗拉莫·萨佛纳罗拉]]（1498年被处决）的兴衰，削弱了[[佛罗伦萨]]作为艺术中心的地位。盛期文艺复兴的重心因而转移到更强大、更稳定的罗马教廷。

=== 人文主义的成熟 ===
早期文艺复兴的"人文主义"更多地表现为对古典文本的崇拜性模仿；而到了盛期，人文主义已内化为一种自信的世界观——人不仅是上帝造物中最完善的，而且人的创造力可以在某种意义上与神的创造力相媲美。这种精神在[[Michelangelo|米开朗基罗]]对《创世记》的描绘中达到顶峰：上帝和亚当的手指之间——创造者与被创造者——几乎触及，暗示了一种近乎平等的对话。

== 核心美学原则 ==

文艺复兴盛期形成了若干美学原则，这些原则在此后数百年中被认为具有普遍有效性：

=== 和谐、均衡、统一 ===
与[[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]艺术家的实验性和有时生硬的新技法尝试不同，盛期大师的作品呈现出的是一种"毫不费力的完美"。无论是[[Raphael|拉斐尔]]《[[雅典学院]]》中一系列人物在宏伟建筑空间中的自然分布，还是[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多]]《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》胸像的三角构图，都体现了一种"无法被改进的"和谐。

=== 崇高与优雅（Grazia e Grandezza） ===
盛期艺术追求的不仅仅是技术正确（解剖准确、透视精准），更是一种超越性的品质——意大利人称之为"grazia"（优雅、天赐之美）。这是一种无法完全被规则定义的、需要天赋才得以实现的完美。[[巴尔达萨雷·卡斯蒂廖内]]在《廷臣论》（1528年）中描述的"sprezzatura"（从容不迫的风度）正是这种理想的社会层面——技巧的展现必须如此自然，以致看似毫不费力。

=== 古典理想与现代精神的融合 ===
盛期艺术家实现了古典形式与基督教内容的深度融合。米开朗基罗将[[古希腊]]雕塑中[[拉奥孔群像]]的动态扭曲转化为西斯廷天顶人物，拉斐尔将柏拉图和亚里士多德放置在基督教教堂般的建筑空间中——古典的"美"与基督教的"真"被呈现为同一事物的不同面向。

== 终结 ==

艺术史传统上将1527年定为文艺复兴盛期的结束——这一年，神圣罗马帝国皇帝[[查理五世]]的军队发动"[[罗马之劫]]"（Sack of Rome），洗劫了罗马，杀害和驱散了大量艺术家和工匠。这一灾难性事件不仅是政治上的，也是心理上的：以人文主义乐观精神和古典和谐为基础的盛期世界观受到严重动摇。

此后的意大利艺术进入了[[Mannerism|样式主义]]（Mannerism）时期——艺术家们不再追求自然的和谐，而是刻意地扭曲比例、强化姿态、使用不协调的色彩，以表达一个不再稳定的世界中焦虑与不安的情感。

== 遗产 ==

文艺复兴盛期确立了西方艺术批评中最持久的标准之一。"古典"（classical）这个术语——当用于艺术时——指的根本上就是盛期文艺复兴所体现的和谐、均衡与理想美。[[乔尔乔·瓦萨里]]1550年出版的《艺苑名人传》正是以盛期文艺复兴为"艺术演进的终点"来组织的——他将从[[Giotto|乔托]]到[[Michelangelo|米开朗基罗]]的历史叙述为一条通向完美的高峰上升曲线。

此后每一个反抗这一标准的艺术运动——[[巴洛克]]的激情、[[浪漫主义]]的个性、[[现代艺术]]的断裂——都以这个标准为参照，无论它试图超越还是否定它。从这个意义上说，"文艺复兴盛期"从未真正结束——它转化为西方艺术思维中的一个永恒的参照坐标。

== 参见 ==
* [[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]
* [[Mannerism|样式主义]]
* [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]
* [[Raphael|拉斐尔]]

[[Category:艺术运动]]
[[Category:意大利文艺复兴]]
[[Category:16世纪]]
[[Category:罗马]]
