{{Short description|基督教传统中具有宗教崇拜功能的宗教图像，尤指拜占庭传统中的圣像画}}

{{Infobox art movement
| name = 圣像画
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 早期基督教时期至今
| country = 拜占庭帝国及其影响区域
| majorfigures = [[安德烈·鲁布廖夫]]、克里特画派的[[塞奥法尼斯]]
| influences = [[早期基督教艺术]]、[[拜占庭艺术]]、希腊化时期的肖像传统
| influenced = [[俄罗斯圣像画]]、东正教艺术
}}

'''圣像画'''（Icon，源自希腊语 εἰκών eikṓn，意为"形象""肖像"）是[[基督教]]尤其是[[东正教]]传统中具有神圣意义的宗教图像，描绘[[基督]]、[[圣母玛利亚]]、[[圣徒]]及圣经场景，用于礼仪崇拜和个人祈祷。在神学上，圣像被视为可见世界与不可见世界之间的通道——它不仅是再现，更是所描绘神圣原型的"临在"载体。[[拜占庭艺术]]将圣像画发展到最高形态，确立了影响至今的图像学规范和美学准则。

== 神学基础 ==
圣像画的神学依据源自[[道成肉身]]教义。787年[[第二次尼西亚公会议]]确立了圣像敬礼的正统性，区分了"崇拜"（λατρεία）和"敬礼"（προσκύνησις）——崇拜仅归于上帝，而圣像所接受的敬礼"传递至其所描绘的原型"。[[大马士革的圣约翰]]和[[圣西奥多·斯图狄特斯]]是圣像神学的主要辩护者。

== 圣像破坏运动 ==
{{Main|圣像破坏运动}}
726年至843年间，拜占庭帝国爆发了关于圣像使用合法性的激烈争论，即[[圣像破坏运动]]。利奥三世颁布禁令后，大量早期圣像遭到破坏。支持圣像的一方认为，既然上帝在基督中"成了可见的"，那么描绘基督就是合法的。843年[[正信凯旋]]恢复了圣像敬礼，这一事件至今仍是东正教礼仪年中的重要节日。

== 图像学规范 ==
拜占庭圣像画遵循严格的图像学传统，每一种主图的构图、色彩和细节都有神学含义：

=== 基督普世君王像 ===
基督被描绘为庄严的统治者，右手祝福，左手持福音书。面容带有典型的拜占庭基督特征：高额、长鼻、小口、深色须发。光环内嵌十字架及希腊字母Ο ΩΝ（"自有永有者"）。

=== 圣母像 ===
圣母玛利亚的圣像有多种类型：
* '''指引之路圣母'''（Hodegetria）——圣母手指向怀中的基督，指示救恩之路
* '''温柔圣母'''（Eleusa）——圣母与基督面颊相贴，体现温柔慈爱
* '''祈祷圣母'''（Orans）——圣母高举双臂祈祷，胸前有基督的圆形光环

=== 圣徒像 ===
圣徒以正面或四分之三侧面呈现，身着符合其身份的服装，手持象征其生平或殉道的器物。背景为金色，象征天国的永恒光辉。

== 制作工艺 ==
传统的拜占庭圣像通常采用蛋彩画（egg tempera）在木板（主要是柏木或椴木）上绘制，覆以金箔背景。工艺步骤包括：
# 木板处理与底料涂布（gesso）
# 金箔贴面
# 蛋彩逐层绘制——从暗到亮，逐步建立形体和光泽
# 最后上光油保护（olifa）

此外还有[[镶嵌画]]、珐琅、象牙浮雕等形式的小型便携圣像。

== 俄罗斯圣像画 ==
{{Main|俄罗斯圣像画}}
拜占庭的圣像画传统在988年罗斯受洗后传入基辅罗斯，并在俄罗斯大地上结出了独特的果实。俄罗斯圣像画在延续拜占庭图像学规范的基础上发展出更为抒情的色彩和更具神秘感的风格。[[安德烈·鲁布廖夫]]（约1360-1430年）的《圣三位一体》被普遍视为圣像艺术的巅峰之作——以三位天使的静谧形象象征三位一体的奥秘，色彩和谐、构图圆满。

== 圣像在现代 ==
尽管经历了[[宗教改革]]时期的破坏和[[启蒙运动]]以来的世俗化进程，圣像画传统在东正教世界延续至今。20世纪以来，圣像画也引起了现代艺术家和艺术史学者的广泛关注——其反自然主义的美学原则与[[表现主义]]和[[抽象艺术]]产生了意想不到的共鸣。[[亨利·马蒂斯]]等现代大师曾公开表示对圣像艺术的钦佩。

== 参见 ==
* [[拜占庭艺术]]
* [[圣像破坏运动]]
* [[安德烈·鲁布廖夫]]
* [[第二次尼西亚公会议]]

[[Category:圣像画]]
[[Category:基督教艺术]]
[[Category:拜占庭艺术]]
[[Category:东正教]]
[[Category:宗教图像]]