{{Short description|早期尼德兰画家，被誉为油画技法的完善者和北方文艺复兴的奠基人之一}}
{{Infobox artist
| name = 扬·凡·艾克<br/>Jan van Eyck
| image = 
| caption = 扬·凡·艾克（Jan van Eyck，约1390前–1441）
| birth_date = 1390年前
| birth_place = 可能为[[马塞克]]，[[列日主教区]]（今[[比利时]]）
| death_date = 1441年7月9日
| death_place = [[布鲁日]]，[[勃艮第属尼德兰]]（今[[比利时]]）
| nationality = 佛兰芒人
| field = [[绘画]]
| movement = [[早期尼德兰绘画]]、[[北方文艺复兴]]
| works = 《根特祭坛画》、《阿尔诺芬尼肖像》、《圣母与罗林大臣》、《圣母在教堂中》
| patrons = [[勃艮第公爵好人菲利普三世]]
}}

'''扬·凡·艾克'''（Jan van Eyck，约1390年前—1441年7月9日）是[[早期尼德兰绘画]]最伟大的大师，被传统上誉为[[Oil_painting|油画]]技法的完善者。他活跃于[[勃艮第公国]]治下的[[佛兰德斯]]，担任[[勃艮第公爵好人菲利普三世]]的宫廷画家和外交官。凡·艾克以极致的写实主义、对光线和材质的神奇再现以及作品中丰富的[[隐藏的象征主义]]而闻名于世，被视为[[北方文艺复兴]]的奠基人之一。

== 生平 ==
关于凡·艾克的早年生活所知甚少，甚至其出生年份都存在争议。他的出生地传统上被认为在[[列日]]附近的[[马塞克]]，但其名字表明他来自马塞克（"van Eyck"意为"来自艾克"）。

1422年至1424年间，凡·艾克已在[[海牙]]为[[巴伐利亚的约翰]]公爵工作。1425年，他受雇于欧洲最有权势的统治者之一——[[勃艮第公爵好人菲利普三世]]，成为其宫廷画家和"近侍"。公爵对他极为倚重，不仅支付优厚的薪俸，还多次派遣他执行秘密外交任务，其中包括1428–1429年前往[[葡萄牙]]为公爵洽谈与葡萄牙公主伊莎贝拉的婚事，并为她绘制肖像。

约1430年，凡·艾克在[[布鲁日]]定居并购置房产，在那里度过了职业生涯的最后十年，直至1441年去世。他被安葬在布鲁日的圣多纳廷教堂。

== 《根特祭坛画》 ==
{{Main|根特祭坛画}}
凡·艾克最宏大的作品是《根特祭坛画》（正式名称为《神秘羔羊之崇拜》，完成于1432年），为[[根特]]的圣巴夫大教堂绘制。这件多翼折叠式[[祭坛画]]由24幅面板组成，描绘了从[[创世记]]到世界末日的救赎全景。当祭坛画完全展开时，上排中央是天父上帝（或基督），两侧是圣母玛利亚和施洗约翰，外围是演奏音乐和歌唱的天使，最外端的[[亚当]]和[[夏娃]]是西方艺术中最早的人体写生作品之一；下排中央则是《启示录》中神秘羔羊受崇拜的场景。

《根特祭坛画》以其惊人的细节、丰富的色彩和复杂的图像学计划彻底改写了欧洲绘画的可能性。

== 《阿尔诺芬尼肖像》 ==
{{Main|阿尔诺芬尼肖像}}
1434年完成的《阿尔诺芬尼肖像》（又名《阿尔诺芬尼夫妇像》、《乔瓦尼·阿尔诺芬尼的婚礼》）是艺术史上最著名和被讨论最多的作品之一。这幅画描绘了意大利商人在布鲁日家中的室内场景。画面中每一个细节都承载着丰富的象征意义：两人脱鞋代表身处圣地，狗象征忠诚，燃烧的单支蜡烛象征上帝在场，镜子上方写着"扬·凡·艾克在此，1434年"（Johannes de Eyck fuit hic）。

凸面镜中反射出整个房间——包括两名见证人——这一视觉奇迹是凡·艾克写实主义的极致体现。

== 艺术创新 ==

=== 油画技法 ===
尽管[[Oil_painting|油画]]在此之前已被使用，但凡·艾克将其推进到前所未有的高度。他使用的快干油性黏合剂使他可以快速叠加半透明的色彩层（釉彩），创造出无与伦比的色彩深度和光泽。他对光线的表现——从宝石的闪烁到金属的反光、织物的纹理到皮肤的半透明感——达到了超自然的精密程度。16世纪意大利艺术史家[[乔尔乔·瓦萨里]]曾错误地将[[Oil_painting|油画]]的"发明"归功于凡·艾克。

=== 隐藏的象征主义 ===
凡·艾克艺术的一个核心特征是"隐藏的象征主义"（disguised symbolism）。在他画作中，每一个看似记录现实的细节——地砖图案、窗外的风景、家具上的雕刻——都同时承载着宗教或道德寓意。这种将神圣隐藏在世俗中的手法成为尼德兰艺术的重要传统。

=== 写实主义革命 ===
凡·艾克的写实主义不仅仅是对视觉世界的忠实记录，更是一种神学宣言。在尼德兰传统中，物质世界的每一个细节都是上帝创造的证据——精确地描绘世界本身就是赞颂上帝的行为。

== 影响与遗产 ==
凡·艾克的影响贯穿整个北方文艺复兴：
* [[罗希尔·范德魏登]]继承了他的构图和情感表达
* [[汉斯·梅姆林]]和[[赫拉德·戴维]]在布鲁日延续了他的风格传统
* [[阿尔布雷希特·丢勒]]1521年在尼德兰旅行时特意参观了凡·艾克的作品，称其为"天才"
* 油画技法从佛兰德斯传播到意大利，改变了[[威尼斯画派]]的创作方式

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[早期尼德兰绘画]]
* [[北方文艺复兴]]
* [[阿尔诺芬尼肖像]]
* [[根特祭坛画]]
* [[罗希尔·范德魏登]]
* [[Oil_painting|油画]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:佛兰芒画家]]
[[Category:荷兰画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:15世纪画家]]
[[Category:1441年逝世]]
