{{Short description|荷兰黄金时代画家，以静谧室内场景和光的诗意处理著称}}
{{Infobox artist
| name = 约翰内斯·维米尔
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1632年10月31日
| birth_place = [[代尔夫特]]，[[荷兰共和国]]
| death_date = 1675年12月15日
| death_place = [[代尔夫特]]，[[荷兰共和国]]
| nationality = [[荷兰]]
| field = [[绘画]]（[[Oil_painting|油画]]）
| movement = [[荷兰黄金时代绘画]]、[[Baroque|巴洛克]]
| works = 《[[Girl_with_a_Pearl_Earring|戴珍珠耳环的少女]]》《[[倒牛奶的女仆]]》《[[代尔夫特风景]]》《[[绘画的艺术]]》《[[读信的蓝衣女子]]》
}}
'''约翰内斯·维米尔'''（Johannes Vermeer，1632年10月31日 — 1675年12月15日）是[[荷兰黄金时代]]最伟大的风俗画家之一。维米尔一生仅创作了约35至37幅公认真迹（另有少数争议作品），这一极小的产量与他的同行[[Rembrandt|伦勃朗]]（约300幅油画）形成鲜明对比。然而正是这三十余幅小型作品，使维米尔被后世公认为"光的画家"（painter of light）——他以无与伦比的精确和静谧捕捉了荷兰中产阶级室内空间中永恒的光的氛围。

维米尔在世时在[[代尔夫特]]享有相当的声誉，曾任代尔夫特圣路加行会会长，但他死后迅速被遗忘近两个世纪——直到19世纪法国批评家[[泰奥菲尔·托雷-比格尔]]（Théophile Thoré-Bürger）重新"发现"了维米尔，将其推至艺术史的前排。今天，维米尔与[[Rembrandt|伦勃朗]]和[[弗兰斯·哈尔斯]]并列为荷兰黄金时代最伟大的三位画家。

== 生平 ==

维米尔的一生局限于[[代尔夫特]]——南方荷兰的一座小城，以瓷器（代尔夫特蓝陶）和啤酒酿造闻名。他出生于一个中产阶级家庭，父亲是丝绸织工兼艺术商。1653年，他加入代尔夫特的[[圣路加行会]]（画家公会），并在同年娶了富有的天主教徒卡特琳娜·博尔内斯（Catharina Bolnes）。婚后夫妻育有15个孩子，其中11个存活到成年——这对维米尔的经济造成了持续的压力。

1672年"[[灾难年]]"（Rampjaar）——法国和英国联合入侵荷兰——使荷兰的经济崩溃，艺术品市场随之崩塌。维米尔在余生中无法卖出自己的画作，陷于债务。1675年12月15日，他在一次"癫狂发作"后骤然去世，年仅43岁。他的遗孀在破产文件中写道：丈夫"因不稳定的艺术市场和经济崩溃而陷入狂乱，仅一天半内便从健康转为死亡"。

== 艺术特征 ==

=== 光的诗人 ===
维米尔对光的处理是他最独特的标记。他的光几乎总是从左侧窗户进入，但不是[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]那样的强烈戏剧光，而是一种柔和的、弥漫性的自然光——它在墙面渐变、在地砖上透入阴影、在人物的脸庞和织物上转化为活的质地。批评家[[约翰·伯格]]说："维米尔画的不是光，而是光落在物体上的方式。"

=== 冷静与静谧 ===
维米尔的人物几乎从不张扬——他们专注于手中的日常动作：倒牛奶、读信、称珍珠、弹奏乐器。这些动作被"凝固"为一刻的永恒。气氛不是情感性的，而是冥想性的。有学者认为这种静谧与维米尔岳母家中浓厚的[[耶稣会]]天主教氛围有关——对日常事物的专注是灵修实践的核心。

=== 可能是暗箱 ===
{{Main|暗箱}}
19世纪以来，大量学者推测维米尔使用了[[暗箱]]（camera obscura）——一种可以投射外部影像的光学装置——作为辅助工具。这一推测的证据包括：
* 维米尔画中一些物体的"失焦光斑"——如《[[花边女工]]》前景的红色线穗——类似暗箱产生的光学效果
* 物体的某些细节呈现出比肉眼所见更鲜明的色彩过渡
* 其作品的"摄影化"精确度与其他同代画家截然不同
* 维米尔与[[显微镜]]先驱[[安东尼·范·列文虎克]]同为代尔夫特人，列文虎克还是维米尔遗产的执行人——两人相识几无疑问

对这一假说也存在反对意见：维米尔画中某些细节——如复杂的地图文字——需要肉眼观察才能如此精确，暗箱无法呈现。无论他是否实际使用了光学工具，维米尔对光与色的理解已经超越了工具本身。

=== 描绘艺术的"物质性" ===
维米尔特别善于描绘不同材质的触觉——挂在椅背上的蓝色桌布、地图的羊皮纸褶皱、陶瓷的光滑釉面、珍珠的柔和光泽、银器的锐利反光。这种对物质表面的迷恋后来被[[法国]]作家[[马塞尔·普鲁斯特]]深深欣赏——普鲁斯特在《追忆似水年华》中，使其人物贝戈特在观看维米尔的《[[代尔夫特风景]]》中"一小块黄色的墙壁"时倒地而死，称其为"终极的美"。

== 主要作品 ==

* 《[[倒牛奶的女仆]]》（约1657–1658年）：可能是维米尔最"物质性"的画作——面包的粗糙颗粒、牛奶的白色厚流、墙面钉孔的阴影——都令人想伸手触摸
* 《[[Girl_with_a_Pearl_Earring|戴珍珠耳环的少女]]》（约1665年）：维米尔最著名的作品（见该条目）
* 《[[代尔夫特风景]]》（约1660–1661年）：罕见的室外城市风景画，也是维米尔最大的画幅。普鲁斯特誉之为"全世界最美丽的画"
* 《[[绘画的艺术]]》（约1666–1668年）：维米尔寓义自我的作品。画家背对观者作画，模特扮作历史女神[[克利俄]]
* 《[[持天平的女人]]》（约1662–1664年）：女子手中的天平是空的，背景是《[[最后的审判]]》画中画——在衡量罪罚的末日审判前，她手中的天平暂未称任何东西，暗示内心审判的深沉
* 《[[地理学家]]》与《[[天文学家]]》（1668–1669年）：两幅独立的学者肖像——也可能是同一个人物。反映了17世纪荷兰的科学革命的氛围

== 参见 ==
* [[Girl_with_a_Pearl_Earring|戴珍珠耳环的少女]]
* [[荷兰黄金时代绘画]]
* [[Rembrandt|伦勃朗]]
* [[代尔夫特]]

[[Category:荷兰画家]]
[[Category:巴洛克画家]]
[[Category:17世纪画家]]
[[Category:荷兰黄金时代绘画]]
