{{Short description|法国多尔多涅省的旧石器时代洞穴壁画遗址，世界遗产}}
{{Infobox artwork
| name = 拉斯科洞穴壁画
| image = Lascaux_Hall_of_Bulls.jpg
| image_caption = 拉斯科洞穴"公牛大厅"中的巨型野牛壁画
| artist = 旧石器时代晚期人类
| year = 约公元前17,000年
| type = 洞穴壁画
| height_metric = 
| width_metric = 
| museum = 拉斯科洞窟（原始洞窟已关闭），拉斯科二号、三号、四号复制洞窟开放参观
| city = 蒙蒂尼亚克
| country = [[法国]]
}}

'''拉斯科洞穴'''（法语：'''Grotte de Lascaux'''）位于法国西南部多尔多涅省蒙蒂尼亚克镇附近，是旧石器时代晚期最为宏大和精美的[[Cave_painting|洞穴壁画]]遗址之一，被誉为"史前西斯廷教堂"（Chapelle Sixtine de la Préhistoire）。洞穴于1940年被四名少年偶然发现，1979年被列入[[联合国教科文组织]]世界遗产名录。

== 发现经过 ==

1940年9月12日，四名当地少年——马塞尔·拉维达（Marcel Ravidat）、雅克·马萨尔（Jacques Marsal）、乔治·阿涅尔（Georges Agnel）和西蒙·康卡斯（Simon Coencas）——在追逐他们的狗"机器人"（Robot）时，发现了一棵倒下的树留下的洞口。拉维达钻入洞口，发现了这个举世震惊的地下画廊。

洞穴很快引起了学者们的关注。著名史前学家[[亨利·布勒伊]]神父（Abbé Henri Breuil）于1940年9月21日首次进入洞穴进行考察，确认了其巨大的科学和艺术价值。

== 洞穴结构与壁画分布 ==

拉斯科洞穴全长约250米，根据壁画主题和空间特征被划分为多个"厅室"：

=== 公牛大厅 ===
'''公牛大厅'''（Hall of Bulls / Salle des Taureaux）是拉斯科最壮观的部分，宽约10米，长约20米。洞壁上绘有超过130个形象，包括四头巨大的黑色公牛（其中最大者长达5.2米）、多匹野马、鹿、野牛和一个被称为"独角兽"的神秘动物形象。公牛以黑、红、黄三色绘制，身体壮硕，姿态威严，展示了旧石器时代艺术家惊人的造型能力和尺度控制力。

=== 轴廊 ===
'''轴廊'''（Axial Gallery）从公牛大厅向后延伸约22米，壁画以马、野牛和野山羊（ibex）为主。其中著名的"中国马"（Cheval chinois）形象因其写意风格和如中国水墨画般的笔触而得名。一匹倒塌的马和一系列野牛构成了动态的狩猎场景。

=== 中殿与后殿 ===
'''中殿'''（Nave）和'''后殿'''（Apse）以野牛、马和鹿为主，但出现了更多的抽象几何符号——方格形、菱形和点阵。'''竖井'''（Shaft）最深处绘有拉斯科唯一的一幅人物场景：一个鸟首人（或戴鸟形面具的人）与一头被长矛刺穿的野牛对峙，旁边还有一只犀牛。这幅作品被认为是叙事性绘画的最早实例之一。

=== 猫科动物室 ===
洞穴最深处的'''猫科动物室'''（Chamber of Felines）主要描绘狮子等大型猫科动物，但其壁画保存状况较差。

== 艺术特色 ==

拉斯科壁画的艺术成就体现在以下几个方面：

'''运用岩石起伏'''：画家巧妙利用岩壁的自然凹凸来增强动物的体积感，某些动物的肩部恰好被绘在岩石的凸起处，形成浮雕般的三维效果。

'''色彩丰富'''：使用红赭石、黄赭石、黑锰矿和木炭等多种颜料，并以动物脂肪作为黏合剂，实现了多色（polychrome）绘画效果。

'''动感与姿态'''：动物形象姿态各异——奔跑、腾跃、回首——节奏感强烈。尤其是马的描绘，线条流畅，充满生命力。

'''尺度宏伟'''：公牛大厅中长逾五米的大型公牛是世界上已知最大的史前洞穴壁画之一，证明史前人类已具备处理大尺度画面的能力。

== 年代争议 ==

传统上，拉斯科壁画被认为属于马格德林文化时期（约公元前17,000年）。然而，也有学者提出其风格与索留特累期更为接近，可能的年代在公元前18,000–15,000年之间。相比于[[肖维洞穴]]（约公元前30,000年），拉斯科代表了旧石器时代艺术的"成熟期"风格。

== 保护危机 ==

拉斯科洞穴自1948年对公众开放后迅速成为热门旅游景点，日接待游客达千余人。然而，游客呼吸产生的二氧化碳、体温和照明设备散发的热量改变了洞穴微气候，导致了一系列保护危机：

* '''绿霉病'''（1960–1963年）：空气中的微生物在壁画表面繁殖，形成绿色霉层。1963年4月，[[法国]]文化部长[[安德烈·马尔罗]]宣布原始洞窟永久关闭。
* '''白霉病'''（2001年）：2001年引入的新型空调系统导致促生白霉菌（Fusarium solani）的爆发，涂抹抗生素处理后才得以控制。
* '''黑斑病'''（2007年至今）：由两种不同霉菌共生形成的黑色斑点在壁画表面蔓延，至今未找到完全的解决方案。

为满足公众的参观需求，法国政府先后建造了三个复制洞窟：
* '''拉斯科二号'''（Lascaux II，1983年开放）：复制公牛大厅和轴廊
* '''拉斯科三号'''（Lascaux III，2012年起环球巡展）：部分区域的拆解式复制品
* '''拉斯科四号'''（Lascaux IV / 国际洞穴壁画中心，2016年开放）：几乎完整的洞穴复制和互动式博物馆

== 文化影响 ==

拉斯科洞穴壁画对现代艺术产生了深远影响。毕加索在参观了拉斯科后曾感叹："我们什么都没发明。"（"Nous n'avons rien inventé."）其野性的力量和原始的美学启发了众多20世纪艺术家对"原始主义"的追求。

== 参见 ==
* [[Cave_painting|洞穴壁画]]
* [[Prehistoric_art|史前艺术]]
* [[阿尔塔米拉洞穴]]

[[Category:史前艺术]]
[[Category:法国世界遗产]]
[[Category:考古遗址]]
[[Category:洞穴]]
