{{Short description|意大利文艺复兴时期最伟大的全才，画家、科学家、工程师与发明家}}
{{Infobox artist
| name = 列奥纳多·达·芬奇
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1452年4月15日
| birth_place = [[芬奇镇]]，[[佛罗伦萨共和国]]
| death_date = 1519年5月2日
| death_place = [[昂布瓦斯]]，[[法兰西王国]]
| nationality = [[意大利]]
| field = [[绘画]]、[[雕塑]]、[[解剖学]]、[[工程学]]、[[建筑学]]
| movement = [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
| works = 《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》《[[The_Last_Supper|最后的晚餐]]》《[[维特鲁威人]]》《[[岩间圣母]]》
}}
'''列奥纳多·达·芬奇'''（Leonardo da Vinci，1452年4月15日 — 1519年5月2日），是[[意大利文艺复兴]]时期最卓越的博学者，身兼[[画家]]、[[雕塑家]]、[[建筑师]]、[[音乐家]]、[[数学家]]、[[工程师]]、[[发明家]]、[[解剖学家]]、[[地质学家]]、[[植物学家]]和[[作家]]。他被广泛认为是"[[文艺复兴人]]"（Renaissance man）的最完美典范，也是人类历史上最具创造力的天才之一。

尽管以绘画闻名于世，列奥纳多现存绘画作品数量极少——仅约15幅被公认为真迹。然而这些作品中包括了全世界最著名的画作《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》和有史以来被复制最多的宗教画《[[The_Last_Supper|最后的晚餐]]》。他的数千页笔记手稿（Codex）记录了他无与伦比的科学研究和发明构想，涵盖[[飞行器]]、[[战争机械]]、[[水利工程]]、[[人体解剖]]和[[光学]]等领域。

== 早年生涯 ==

=== 佛罗伦萨时期（1452–1482） ===
列奥纳多是公证人皮耶罗·达·芬奇（Ser Piero da Vinci）与农妇卡特琳娜（Caterina）的私生子，出生并成长于佛罗伦萨附近的芬奇镇。约1466年，他进入[[安德烈亚·德尔·韦罗基奥]]（Andrea del Verrocchio）在佛罗伦萨的工坊当学徒。韦罗基奥是当时佛罗伦萨最顶级的工坊主，集绘画、雕塑和金工于一身。正是在此工坊中，列奥纳多接受了多学科的训练。

据[[乔尔乔·瓦萨里]]记载，韦罗基奥在与年轻的列奥纳多合作《基督受洗》时，被列奥纳多所画的天使之美所震惊，从此"再未动笔作画"——这个故事未必属实，但反映了列奥纳多天赋之早熟。

=== 米兰时期（1482–1499） ===
1482年，列奥纳多致信[[米兰公爵]]卢多维科·斯福尔扎（Ludovico Sforza），以军事工程师的身份自荐——信中大谈他设计的可移动桥梁、攻城器械和大炮，只在一段末尾才轻描淡写地提到"在和平时期，我也能绘画和雕塑，不逊于任何人"。

在米兰的十七年间，他创作了《[[岩间圣母]]》（现存两个版本，分别藏于[[卢浮宫]]和[[伦敦国家美术馆]]）和《[[The_Last_Supper|最后的晚餐]]》（1495–1498年，米兰[[圣玛利亚感恩修道院]]食堂壁画），以及《[[维特鲁威人]]》——一幅将人体比例与几何学完美融合的素描，成为文艺复兴"人是万物的尺度"这一理念的终极视觉表达。

=== 最后的岁月（1499–1519） ===
1499年法国入侵米兰后，列奥纳多辗转于[[曼托瓦]]、[[威尼斯]]和[[佛罗伦萨]]之间，后在[[切萨雷·波吉亚]]麾下担任军事工程师，并短暂回到佛罗伦萨——在此期间创作了《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》（约1503–1517年）和与[[Michelangelo|米开朗基罗]]展开竞争的大型壁画《安吉亚里之战》（已失）。

1516年，他应法国国王[[弗朗索瓦一世]]之邀移居法国[[昂布瓦斯]]的克洛吕斯城堡，度过最后三年。1519年5月2日去世，葬于昂布瓦斯城堡的圣于贝尔礼拜堂。

== 艺术成就 ==

=== 晕涂法（Sfumato） ===
列奥纳多最重要的技术创新是[[晕涂法]]（sfumato，源自意大利语"fumo"，烟）——通过极其精细的明暗渐变来消除轮廓线，使形态如烟似雾地从阴影中浮现。这种方法在《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》的眼角和嘴角达到极致，创造了那令人无法把握的神秘表情。

=== 透视与光学 ===
列奥纳多发展了[[空气透视]]（aerial perspective）理论——远处的物体因大气中的微粒散射而显得更蓝、更模糊、更低对比度。他在《[[岩间圣母]]》和《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》的背景风景中娴熟地运用了这一原理。

== 科学探究 ==

=== 解剖学 ===
列奥纳多解剖了约三十具人类尸体，绘制了超过240幅精确的解剖素描。他是第一个正确描绘人类胎儿在子宫内位置的人，也是第一个描述动脉硬化病理的人。他的解剖素描——其艺术水准与科学精确性同样惊人——直到二十世纪才被充分认识。

=== 工程与发明 ===
他的笔记中包含对[[直升机]]（"空中螺旋"）、[[降落伞]]、[[坦克]]、潜水服、计算器和多种水利机械的构想。虽然大多数也未曾实际建造，但其设计原理在多个世纪后才被证实可行。

== 遗产 ==

列奥纳多·达·芬奇的影响远超艺术领域。他是科学方法与艺术想象力结合的原型，是文艺复兴人文主义精神最纯粹的化身。2017年，《救世主》（Salvator Mundi）——一幅长期被误认为摹本的作品——在纽约佳士得以4.5亿美元成交，创下史上最贵艺术品的世界纪录，足见"列奥纳多"之名在五百年后依然具有无与伦比的魔力。

== 参见 ==
* [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
* [[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]
* [[The_Last_Supper|最后的晚餐]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]
* [[Raphael|拉斐尔]]
* [[晕涂法]]

[[Category:意大利画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:博学者]]
[[Category:15世纪画家]]
[[Category:16世纪画家]]
