{{Short description|法国浪漫主义画家欧仁·德拉克罗瓦创作于1830年的油画，纪念法国七月革命}}
{{Infobox artwork
| title             = 自由引导人民
| other_language_1  = 法语
| other_title_1     = La Liberté guidant le peuple
| image             = Eugène Delacroix - La liberté guidant le peuple.jpg
| artist            = [[欧仁·德拉克罗瓦]]
| year              = 1830年
| medium            = 布面油画
| height_metric     = 260
| width_metric      = 325
| museum            = [[卢浮宫]]
| city              = [[巴黎]]
}}

'''《自由引导人民》'''（法语：''La Liberté guidant le peuple''）是法国[[浪漫主义]]画家[[欧仁·德拉克罗瓦]]为纪念1830年[[法国七月革命]]而创作的[[布面油画]]。作品于1830年秋季完成，1831年5月在[[巴黎沙龙]]首次展出，现为[[巴黎]][[卢浮宫]]镇馆之宝之一。画面将寓言形象与写实场景大胆结合，成为法国共和理想和自由抗争的全球性视觉象征。

== 历史背景 ==
{{Main|法国七月革命}}
1830年7月27日至29日的"[[光荣的三天]]"中，巴黎市民发动起义推翻了国王[[查理十世]]的专制统治，拥立[[路易-菲利普一世]]登基。德拉克罗瓦虽未亲自参与街垒战斗，但深受革命激情的鼓舞，他在给兄弟的信中写道："如果我不能为国而战，至少我要为国而画。"

== 画面描述 ==
画面构图呈金字塔形。顶端是象征自由的女性形象——头戴[[弗里吉亚帽]]，右手高举蓝白红[[法国国旗|三色旗]]，左手持带刺刀的步枪。她袒胸赤足，冲破硝烟与街垒的残骸，回身召唤身后的革命者。跟随她的人物代表了法国的各社会阶层：左侧持手枪的男孩是巴黎街头顽童（''gamin''）的化身；右侧戴高礼帽持猎枪的男子被认为是德拉克罗瓦的自画像，代表资产阶级知识分子；他身后持军刀的工人代表平民。背景中[[巴黎圣母院]]的塔楼隐约可见，右侧塔上一面三色旗确认了地点。

== 艺术特征 ==
作品结合了[[寓言画]]的古典传统与[[浪漫主义]]的即时情感。自由女神的造型借鉴了[[古希腊]][[萨莫色雷斯的胜利女神]]雕塑，但其赤裸的胸膛和坚定的步伐赋予形象以平民革命的粗犷气质。德拉克罗瓦运用了富有活力的对角线构图和强烈的[[明暗对照]]，红、白、蓝三色在昏暗的硝烟背景中反复出现，形成统一的色彩主题。笔触奔放自由，放弃精细描绘而追求情感的直接表达。

== 接受与命运 ==
1831年首次展出时引起极大争议，政府购买了该画但因其政治敏感性长期未予公开展出。[[1848年革命]]期间该画曾短暂展出，[[法兰西第二帝国]]时期被收入仓库，直至1874年才在卢浮宫永久展出。20世纪以来，《自由引导人民》成为全球最广泛复制的政治图像之一，出现在法国邮票、纸币和各国抗议海报上。它启发了无数艺术家，也是[[Coldplay]]乐队专辑《Viva la Vida or Death and All His Friends》封面的灵感来源。

== 参见 ==
* [[欧仁·德拉克罗瓦]]
* [[法国七月革命]]
* [[浪漫主义]]
* 《[[自由女神像]]》

[[Category:法国绘画]]
[[Category:浪漫主义绘画]]
[[Category:1830年画作]]
[[Category:卢浮宫藏品]]
[[Category:革命题材绘画]]
[[Category:寓言画]]