{{Short description|基于数学原理的空间深度表现系统，是文艺复兴时期的核心艺术发明}}

{{Infobox technique
| name = 线性透视
| image = 
| caption = 
| type = 透视系统
| inventor = [[菲利波·布鲁内莱斯基]]（系统化）
| first_documented = 约1415年，[[佛罗伦萨]]
| key_texts = [[莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂]]《[[论绘画]]》（1435年）
}}

'''线性透视'''（Linear perspective）是一种基于数学原理的透视系统，通过在二维平面上构建几何投影来精确再现三维空间的视觉深度。它是[[文艺复兴]]时期最重大的艺术科学成就之一。

== 核心原理 ==
线性透视建立在几个关键概念之上：

=== 消失点 ===
{{Main|消失点}}
在三维空间中相互平行的直线，投射到二维画面时，会汇聚于[[地平线]]上的一个或多个点，称为'''消失点'''。一点透视只有一个消失点，常用于表现正对观者的室内或街景。两点透视使用两个消失点，适合表现建筑转角。三点透视增加第三个消失点（通常在画面上下方），用于表现极高或极低的视角。

=== 地平线 ===
[[地平线]]对应观者眼睛的高度位置，所有水平方向的消失点均位于此线上。

=== 视点与画面 ===
线性透视假设观察者从固定的'''视点'''（station point）观看一个虚构的透明画面（picture plane），物体在画面上的投影即构成透视图像。

== 历史 ==
=== 古代与中世纪 ===
[[古希腊]]和[[古罗马]]的画家已有对透视的直观认识。[[庞贝]]壁画中可以看到缩短法（foreshortening）的早期实践。[[中世纪]]时期，系统的线性透视法在欧洲失传，绘画侧重象征性的精神空间。

=== 文艺复兴：科学的透视法 ===
约1415年，[[佛罗伦萨]]建筑师[[菲利波·布鲁内莱斯基]]进行了著名的透视实验。他在[[佛罗伦萨洗礼堂]]前的广场上架设一幅画板，板上涂有银色反射层，通过一个窥视孔观察洗礼堂的镜像，并在画板上描摹出精确的线性透视图像。这一实验标志着科学透视法的诞生。

1435年，[[莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂]]在其著作《[[论绘画]]》中首次以书面形式系统阐述了线性透视的几何原理，提出"窗户类比"——将绘画框视为一扇通向三维空间的窗户。

=== 发展与传播 ===
[[马萨乔]]的壁画《[[圣三位一体]]》（约1427年，[[新圣母大殿]]）是早期线性透视的典范。[[皮耶罗·德拉·弗朗切斯卡]]撰写了《论绘画中的透视》，将透视法提升为严谨的数学学科。[[莱昂纳多·达·芬奇]]进一步探讨了透视与光学、解剖学的关系。

16世纪后，线性透视成为欧洲学院派绘画的基础训练内容，直至[[现代主义]]的兴起才受到有意识的挑战。

== 数学基础 ==
线性透视在数学上等价于中心投影（central projection）。射影几何的发展为透视提供了严密的数学框架。[[吉拉德·笛沙格]]在17世纪建立[[射影几何]]时，其灵感直接来自透视法中的[[消失点]]概念。

== 影响 ==
线性透视不仅改变了绘画，也深刻影响了[[建筑]]设计、[[舞台美术]]、[[地图学]]和[[虚拟现实]]等领域。它是西方艺术传统中写实再现体系的理论基石。

== 参见 ==
* [[透视法（图形）]]
* [[空气透视]]
* [[射影几何]]
* [[马萨乔]]

[[Category:绘画技法]]
[[Category:几何学]]
[[Category:文艺复兴]]