{{Short description|16世纪意大利艺术风格，以拉长的人体比例、复杂的构图和人工化的色彩为特征}}
{{Infobox art movement
| name = 样式主义<br/>Mannerism
| image = 
| caption = 样式主义以反古典的拉长人体、扭曲姿态和人工化的色彩为特色
| yearsactive = 约1520–1600年
| country = [[意大利]]（主要中心：[[佛罗伦萨]]、[[罗马]]、[[帕尔马]]）
| majorfigures = [[蓬托尔莫]]、[[罗索·菲奥伦蒂诺]]、[[帕尔米贾尼诺]]、[[布龙齐诺]]、[[本韦努托·切利尼]]、[[埃尔·格列柯]]
| influences = [[意大利文艺复兴]]（后期[[Raphael|拉斐尔]]和[[Michelangelo|米开朗基罗]]）
| influenced = [[巴洛克艺术]]、[[洛可可]]、[[表现主义]]
}}

'''样式主义'''（Mannerism），又译'''风格主义'''或'''矫饰主义'''，是16世纪[[意大利]]出现的一种艺术风格，约始于1520年[[Raphael|拉斐尔]]逝世之后，延续至1600年前后。样式主义作为[[文艺复兴]]鼎盛时期古典和谐理念的反动，以拉长扭曲的人体比例、复杂的多中心构图、不自然的色彩以及知识分子的自我意识为特征。它标志着从文艺复兴的"自然模仿"向艺术的"风格自觉"的转变，被视为连接文艺复兴与[[巴洛克艺术]]的过渡时期。

== 起源与历史背景 ==
样式主义的兴起与16世纪初期深刻的历史变革密切相关：
* 1520年[[Raphael|拉斐尔]]去世，标志着文艺复兴鼎盛时期的终结
* 1527年[[罗马之劫]]——[[查理五世]]的军队洗劫了罗马，动摇了文艺复兴人文主义的乐观信念
* [[宗教改革]]和[[天主教会]]的[[反宗教改革]]引发了深刻的精神危机

在这样的历史背景下，文艺复兴艺术家所信奉的古典和谐、理性和自然模仿的理想被动摇。新一代艺术家感觉在[[达·芬奇]]、[[Raphael|拉斐尔]]和[[Michelangelo|米开朗基罗]]之后，自然模仿的道路已被"穷尽"——他们转而追求超越前辈的"风格"本身。

== 艺术特征 ==

=== 人体 ===
样式主义者将人体拉长至夸张的比例。[[帕尔米贾尼诺]]的《长颈圣母》（1534–1540年）中，圣母的脖子被刻意拉长至非自然的长度——这不是解剖学的错误，而是有意的美学选择，追求一种精致的优雅（maniera）。

=== 蛇形动态 ===
样式主义发展了"figura serpentinata"（蛇形人像）——人体像蛇一样扭转，形成复杂的螺旋形姿态。这种动态源自米开朗基罗晚期作品，但被样式主义者推向极致。

=== 色彩 ===
样式主义的色彩往往是不自然的、冷峻的和高度人工化的。[[蓬托尔莫]]作品中刺眼的粉红、酸绿和冷蓝完全背离了自然的暖色调，营造出一种不安的精神氛围。

=== 空间 ===
样式主义画家拒绝[[透视法]]创造的统一空间。多个中心并存，人物在前景堆积，空间被"压扁"。人物和建筑的比例关系也被有意扭曲。

=== 精英主义 ===
样式主义是一种高度自觉的艺术风格——它为知识精英而作，充满了复杂的隐喻、博学的引经据典和对宫廷文化的回应。艺术不再是自然之镜，而是人工创造的优美之物。

== 主要艺术家 ==

=== 早期样式主义（第一代） ===
* '''雅各布·达·蓬托尔莫'''（1494–1557年）：样式主义的先驱。其《下十字架》（1525–1528年）中人物盘旋在无重力的空间中，色彩刺眼、情感高度紧张，是样式主义的奠基之作
* '''罗索·菲奥伦蒂诺'''（1494–1540年）：后受邀至[[枫丹白露]]为法国国王[[弗朗索瓦一世]]工作，开创了法国样式主义（枫丹白露画派）

=== 成熟样式主义（第二代） ===
* '''帕尔米贾尼诺'''（1503–1540年）：《长颈圣母》和《凸镜中的自画像》的创作者，是样式主义"优雅"理念的化身
* '''阿尼奥洛·布龙齐诺'''（1503–1572年）：[[科西莫一世·德·美第奇]]的宫廷画家，以冷峻、瓷器般光滑的肖像画闻名

=== 雕塑与装饰艺术 ===
* '''本韦努托·切利尼'''（1500–1571年）：样式主义金匠和雕塑家，其《帕尔修斯》铜像和盐罐体现了样式主义对精巧工艺的追求
* '''詹博洛尼亚'''（1529–1608年）：比利时裔佛罗伦萨雕塑家，《抢夺萨宾妇女》是"figura serpentinata"的雕塑化诠释

=== 晚期样式主义与埃尔·格列柯 ===
{{Main|埃尔·格列柯}}
[[埃尔·格列柯]]（1541–1614年）虽然活跃于[[西班牙]]的[[托莱多]]，但他在威尼斯和罗马接受训练，其极端拉长的人体、神秘的光线和超自然的色彩将样式主义推向了宗教神秘主义的极致。

== 与文艺复兴的关系 ==
样式主义不应被视为文艺复兴的"衰落"，而是一种有意识的批判和创新。当文艺复兴大师们设定了完美的标准后，样式主义者问道：艺术如果不能比自然更美、比古典更优雅，那还有什么新的可能性？他们给出的答案是——风格本身可以成为艺术的目的。

== 影响 ==
样式主义的国际传播极为广泛：
* [[枫丹白露画派]]影响了整个北欧的宫廷艺术
* [[鲁道夫二世]]的[[布拉格]]宫廷成为晚期样式主义的一个中心
* 样式主义对优雅、精致和人工美的追求预示了[[洛可可艺术]]的出现
* 20世纪的[[表现主义]]艺术家从样式主义中重新发现了扭曲形式的情感力量

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[意大利文艺复兴]]
* [[巴洛克艺术]]
* [[埃尔·格列柯]]
* [[蓬托尔莫]]
* [[帕尔米贾尼诺]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:艺术运动]]
[[Category:意大利文艺复兴]]
[[Category:16世纪艺术]]
[[Category:样式主义| ]]
