{{Short description|意大利文艺复兴盛期的雕塑家、画家、建筑师，西方艺术史上最具影响力的人物之一}}
{{Infobox artist
| name = 米开朗基罗·博纳罗蒂
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1475年3月6日
| birth_place = [[卡普雷塞]]，[[佛罗伦萨共和国]]
| death_date = 1564年2月18日
| death_place = [[罗马]]，[[教皇国]]
| nationality = [[意大利]]
| field = [[雕塑]]、[[绘画]]（[[湿壁画]]）、[[建筑学|建筑]]、[[诗歌]]
| movement = [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]、[[Mannerism|样式主义]]（晚期）
| works = 《[[大卫像]]》《[[西斯廷天顶画]]》《[[最后的审判]]》《[[哀悼基督]]》《[[圣彼得大教堂]]穹顶》
}}
'''米开朗基罗·迪·洛多维科·博纳罗蒂·西蒙尼'''（Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni，1475年3月6日 — 1564年2月18日），通称'''米开朗基罗'''（Michelangelo），是[[意大利文艺复兴盛期]]最卓越的[[雕塑家]]、[[画家]]、[[建筑师]]和[[诗人]]。他与[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]和[[Raphael|拉斐尔]]并称"[[文艺复兴三杰]]"。米开朗基罗是所有艺术家中唯一在世时就有两部传记问世的人（分别由[[乔尔乔·瓦萨里]]和[[阿斯卡尼奥·孔迪维]]撰写），被称为"圣米开朗基罗"（Il Divino）。

== 早年生涯 ==

米开朗基罗出生于佛罗伦萨附近的卡普雷塞，父亲是当地的一名地方行政官。13岁时，他进入[[多梅尼科·吉兰达约]]（Domenico Ghirlandaio）在佛罗伦萨的画坊当学徒——尽管他与父亲为此激烈争吵，因为他父亲视"艺术"为低贱的手艺。次年，他转入[[洛伦佐·德·美第奇]]（Lorenzo de' Medici）创办的雕塑花园，师从[[贝尔托尔多·迪·乔瓦尼]]（Bertoldo di Giovanni，一位[[Donatello|多纳泰罗]]的弟子），并得以接触美第奇家族丰富的古典雕塑收藏。正是在美第奇宫中，少年米开朗基罗受到了[[柏拉图主义]]哲学和古典美学的深刻熏陶。

== 雕塑 ==

米开朗基罗自称为雕塑家而非画家——"雕塑是绘画的灯"（la scultura è la lanterna della pittura）。他认为雕塑创作是将潜藏在石料中的形象"释放"出来的过程——"每一块石头内部都有一尊雕像，雕塑家的任务是发现它"。

=== 哀悼基督（Pietà） ===
1498–1499年，年仅24岁的米开朗基罗完成了《[[哀悼基督]]》（Pietà），现存于[[圣彼得大教堂]]。圣母玛利亚以永恒的青春静谧地将死去的基督抱在膝上——这是一尊极致的哀伤之美：大理石表面被打磨得如丝绸般光滑，人体解剖精确入微。此作是米开朗基罗唯一署名的作品——据说他在听到参观者误以为作者是他人后，连夜在圣母胸前绶带上刻下了自己的名字。

=== 大卫像 ===
1501–1504年，米开朗基罗从一块其他雕塑家放弃的、有裂缝的卡拉拉大理石中，"解放"出了西方雕塑史上最著名的裸体像——《[[大卫像]]》。大卫被描绘为决战歌利亚之前的瞬间——全身肌肉紧绷、眉头微蹙、目光中充满决绝的理性力量，而非胜利后的轻松。此像被放置于佛罗伦萨[[维奇奥宫]]前，成为佛罗伦萨共和国捍卫自由、反抗强权的象征。原件今藏于[[佛罗伦萨学院美术馆]]。

== 西斯廷天顶画 ==

{{Main|Sistine_Chapel_ceiling}}
1508年，教皇[[尤利乌斯二世]]强迫不情愿的米开朗基罗接下西斯廷礼拜堂天顶画的委托——米开朗基罗多次抗议自己"不是画家"。从1508年到1512年，他几乎独自一人仰卧在高脚架上，在约1100平方米的天顶上完成了包含超过300个人物形象的宏大图景：《[[创世记]]》的九个场景，从"神分光暗"到"诺亚醉酒"，配以[[先知]]、[[女预言家]]和[[圣经]]先祖。

其中最著名的场景是《[[创造亚当]]》——上帝与亚当的手指几乎相触但尚未相触的那一刹那，成为整个西方文化中最具辨识度的图像之一，象征了神性与人性之间永恒的张力与连接。

=== 最后的审判 ===
1536–1541年，年过六旬的米开朗基罗重返西斯廷礼拜堂，在祭坛墙上绘制了《[[最后的审判]]》——一幅容纳了超过400个人物的末日景象。与天顶画的秩序与平衡不同，《最后的审判》充满了动态的螺旋和暴风般的运动，反映了反宗教改革时代的精神危机。无花果叶的"亵渎"指控引发争议——在米开朗基罗死后，教皇下令由[[达涅莱·达·沃尔泰拉]]为裸体人物添加遮羞布，后者因此获得了"穿裤人"（Il Braghettone）的绰号。

== 建筑成就 ==

晚年米开朗基罗将主要精力转向建筑。他的代表作包括：

* '''圣彼得大教堂穹顶'''（1546–1564年）：米开朗基罗在72岁时接任圣彼得大教堂总建筑师，重新设计了宏伟的穹顶——这一巨型双层壳体穹顶在工程学和美学上均是文艺复兴建筑的巅峰，后来成为[[伦敦圣保罗大教堂]]和[[华盛顿国会大厦]]穹顶的原型。
* '''劳伦齐阿纳图书馆'''（佛罗伦萨）：其门厅中非凡的立柱和激进的楼梯设计预示了[[巴洛克]]建筑的到来。

== 晚年与遗产 ==

米开朗基罗在88岁高龄时仍在工作，于去世前六天还在雕刻《[[隆达尼尼哀悼基督]]》——一尊渐趋抽象、几乎被"去物质化"的作品，仿佛预示了四百多年后的[[现代雕塑]]。

米开朗基罗重新定义了艺术家的社会地位——不再是卑微的工匠，而是具有神圣创造力的"天才"。他对人体解剖的掌握、对大理石材料的极致驯服、以及对崇高与悲壮情感的深度表达，在西方艺术史上树立了几乎不可逾越的标杆。[[巴洛克]]雕塑家[[Gian_Lorenzo_Bernini|贝尔尼尼]]继承并发展了米开朗基罗动态人体的传统，[[罗丹]]在十九世纪仍称米开朗基罗为"我的大师"。

== 参见 ==
* [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
* [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
* [[Raphael|拉斐尔]]
* [[Sistine_Chapel_ceiling|西斯廷天顶画]]
* [[Creation_of_Adam|创造亚当]]

[[Category:意大利雕塑家]]
[[Category:意大利画家]]
[[Category:文艺复兴艺术家]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:15世纪画家]]
