{{Short description|列奥纳多·达·芬奇的肖像画杰作，世界上知名度最高的绘画作品}}
{{Infobox artwork
| name = 蒙娜丽莎
| image = 
| image_caption = 《蒙娜丽莎》（约1503–1517年），木板油画
| artist = [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
| year = 约1503–1517年
| type = 木板[[油彩画|油画]]（杨木）
| height_metric = 77
| width_metric = 53
| museum = [[卢浮宫]]
| city = [[巴黎]]
| country = [[法国]]
}}
《'''蒙娜丽莎'''》（意大利语：'''La Gioconda'''；法语：'''La Joconde'''）是[[意大利]][[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]大师[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]创作的肖像画，被认为是他最伟大的杰作和全世界最著名的[[绘画]]作品。画作现藏于[[法国]][[巴黎]]的[[卢浮宫]]，是该馆最受欢迎的展品，每年吸引数百万观众专程前来观看。

该画描绘了一位坐姿女子——通常认为是[[佛罗伦萨]]丝绸商人弗朗切斯科·德尔·焦孔多（Francesco del Giocondo）的妻子丽莎·盖拉尔迪尼（Lisa Gherardini）——的背景为想象性的风景。画中人双手交叠，姿态沉静，目光微侧，嘴角挂着一抹若隐若现的"谜之微笑"，这微笑在五个世纪中引发了无尽的揣测与解读。

== 创作历史 ==

据[[乔尔乔·瓦萨里]]记载，列奥纳多于1503年左右在佛罗伦萨开始创作这幅肖像，是为焦孔多夫妇新居落成和次子诞生而订购。然而列奥纳多似乎从未将画交付给委托人，而是随身携带直至他1519年在法国去世。

这幅画的创作周期极长——可能横跨十余年。列奥纳多晚年一直反复修改此画，直至生命尽头。这与现代观念中"完成作品"的逻辑不同：对列奥纳多而言，绘画不是交付，而是持续的探究过程。他在这块77×53厘米的小小杨木板上倾注了无数小时的精细打磨——据称仅上光油就涂了三十层以上。

自1519年起，画作成为法国王室收藏。它先挂在[[枫丹白露宫]]，后移入[[凡尔赛宫]]，法国大革命后被转至卢浮宫，并从此对公众展出。

== 技法分析 ==

=== 晕涂法 ===
{{Main|Sfumato|晕涂法}}
《蒙娜丽莎》是[[晕涂法]]（Sfumato）的极致范例。列奥纳多通过极其精细的半透明釉彩层层叠加，使形态的边缘如烟似雾地从阴影中浮现，完全没有明确的轮廓线。在眼角和嘴角附近，这种手法达到顶点——正是因为这永远无法被聚焦的边缘，蒙娜丽莎的表情始终在变化：微笑、严肃、温柔、疏离……一切都取决于观看的角度和观者的心理投射。

=== 三角构图 ===
人物以经典的[[三角构图]]（pyramidal composition）组织——从头顶到交叠的双手再到衣襟底部，构成一个稳定的三角形。这一构图方式后被[[Raphael|拉斐尔]]等艺术家广泛继承，成为文艺复兴盛期肖像画的范本。

=== 大气透视 ===
背景中蜿蜒的道路、拱桥和远山被[[空气透视]]笼罩，近处清晰、远处柔和，营造出深远的空间感。这种手法体现了列奥纳多对光学规律的科学性探求。

== 传奇与谜团 ==

=== 微笑之谜 ===
蒙娜丽莎的微笑是艺术史上被讨论最多的细节。有人解读为[[乔孔多]]（giocondo）在意大利语中意为"愉快的"（双关语）；有人认为这是列奥纳多凭借解剖学研究实现了对面部肌肉的生理学层面的逼真再现；还有人认为，列奥纳多请了乐师和弄臣为其演奏逗笑，以捕捉那一丝微笑的痕迹。

从神经科学角度，中央视觉对细节敏感但对面部表情的模糊识别依赖周边视觉——蒙娜丽莎微笑之所以"出现又消失"，可能正是列奥纳多凭直觉利用了人的视觉生理机制：当观者直接注视嘴角时，微笑似乎消失，而当目光移开，微笑又浮现出来。

=== 模特身份 ===
瓦萨里确认画中人为丽莎·盖拉尔迪尼，这一说法被2005年海德堡大学图书馆发现的1503年笔记所佐证——当时佛罗伦萨官员阿戈斯蒂诺·韦斯普奇在[[西塞罗]]著作的页边批注中提到了列奥纳多正在为丽莎·德尔·焦孔多画像。

=== 失窃事件 ===
1911年8月21日，意大利籍卢浮宫雇员[[文森佐·佩鲁贾]]（Vincenzo Peruggia）在闭馆日将《蒙娜丽莎》从墙上取下、藏入大衣中带出博物馆，逃回意大利。画作失踪两年后才被发现。佩鲁贾声称其动机是"爱国主义"——认为画作是[[拿破仑]]窃取的意大利国宝。这一失窃事件反而使《蒙娜丽莎》的全球知名度急剧上升——在此之前它虽受尊敬但并非"世界最著名画作"。

== 文化影响 ==

《蒙娜丽莎》早已超越了艺术品的范畴而成为全球文化的超级符号。达达主义先驱[[Marcel_Duchamp|马塞尔·杜尚]]1919年在明信片上为蒙娜丽莎添上胡须，题写"L.H.O.O.Q."，成为[[现代艺术]]对传统经典最著名的挑衅。[[Andy_Warhol|安迪·沃霍尔]]将蒙娜丽莎复制为丝网版画，而[[萨尔瓦多·达利]]用自己标志性的卷须重塑了她的面孔。它已成为"高雅艺术"与"大众文化"的交汇点——一个被反复引用、戏仿、商品化和神圣化的图像。

== 参见 ==
* [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
* [[The_Last_Supper|最后的晚餐]]
* [[卢浮宫]]
* [[Marcel_Duchamp|马塞尔·杜尚]]

[[Category:达·芬奇绘画作品]]
[[Category:肖像画]]
[[Category:卢浮宫藏品]]
[[Category:15世纪画作]]
