{{Short description|阿尔卑斯山以北欧洲地区的文艺复兴运动，以精细写实和宗教改革影响为特征}}
{{Infobox art movement
| name = 北方文艺复兴<br/>Northern Renaissance
| image = 
| caption = 北方文艺复兴以极端精细的写实主义和对日常生活的关注为特色
| yearsactive = 约1430–1600年
| country = [[低地国家]]、[[神圣罗马帝国]]（德意志地区）、[[法国]]、[[英格兰]]
| majorfigures = [[扬·凡·艾克]]、[[罗希尔·范德魏登]]、[[丢勒]]、[[汉斯·荷尔拜因]]、[[老彼得·勃鲁盖尔]]、[[耶罗尼米斯·博斯]]
| influences = [[国际哥特式]]、[[意大利文艺复兴]]、[[宗教改革]]
| influenced = [[巴洛克艺术]]、[[荷兰黄金时代绘画]]、[[风俗画]]
}}

'''北方文艺复兴'''（Northern Renaissance）指15至16世纪发生在[[阿尔卑斯山]]以北欧洲地区的文艺复兴文化运动，涵盖[[低地国家]]（今[[荷兰]]、[[比利时]]、[[卢森堡]]）、[[神圣罗马帝国]]（德意志地区）、[[法国]]和[[英格兰]]。与以重新发现古典古代为核心的[[意大利文艺复兴]]不同，北方文艺复兴在继承中世纪[[国际哥特式]]传统的基础上，形成了以极度精细的写实主义、对宗教改革的思想回应以及对日常世俗生活的深刻关注为特征的艺术风格。

== 与意大利文艺复兴的区别 ==
与意大利文艺复兴相比，北方文艺复兴具有以下鲜明特征：
* '''油画的发明与完善'''：[[扬·凡·艾克]]等人完善了[[Oil_painting|油画]]技法，使北方画家能够达到意大利蛋彩画难以企及的精细程度
* '''极端写实主义'''：北方画家追求对物体材质、光线反射和表面纹理的精确再现
* '''隐藏的象征主义'''：日常物品中暗含宗教寓意
* '''宗教改革影响'''：[[宗教改革]]导致宗教题材从大型祭坛画转向小型个人灵修图像
* '''风俗画的兴起'''：对农民生活和日常场景的关注早于意大利
* '''版画的繁荣'''：[[木刻]]和[[铜版画]]作为传播媒介迅速发展

== 主要中心与代表人物 ==

=== 早期尼德兰画派（约1420–1500） ===
{{Main|早期尼德兰绘画}}
北方文艺复兴的发源地是[[佛兰德斯]]和[[布拉班特]]地区。[[扬·凡·艾克]]以其极致的写实技法和油画完善者的地位被视为奠基人。[[罗希尔·范德魏登]]以富有情感张力的宗教场景著称，[[汉斯·梅姆林]]以优雅的圣母像闻名，[[耶罗尼米斯·博斯]]则创造了充满奇异幻想的道德寓言作品。

=== 德意志文艺复兴（约1470–1550） ===
{{Main|德意志文艺复兴}}
[[阿尔布雷希特·丢勒]]是德意志文艺复兴的巨人，他将意大利的理论知识与北方的精细传统相结合，在[[版画]]领域达到了前所未有的艺术高度。[[马蒂亚斯·格吕内瓦尔德]]的《伊森海姆祭坛画》则是德意志宗教艺术中表现力最为强烈的作品之一。肖像画家[[汉斯·荷尔拜因]]（小）以其在[[亨利八世]]宫廷的精准肖像画著称。

=== 多瑙河画派与景观传统 ===
[[阿尔布雷希特·阿尔特多费尔]]等艺术家开创了独立的风景画传统，这在意大利尚属罕见。

=== 安特卫普与晚期尼德兰艺术（1500–1600） ===
[[安特卫普]]在16世纪成为北方最重要的艺术中心。[[昆丁·马苏斯]]、[[约阿希姆·帕蒂尼尔]]（早期风景画大师）和[[老彼得·勃鲁盖尔]]在此活跃。勃鲁盖尔以描绘农民生活和寓言场景著称，将风俗画提升到新的高度。

== 技术与媒介革新 ==

=== 油画 ===
阿尔卑斯山以北最早广泛采用油画。通过将颜料与干性油混合，画家能够获得透明的釉彩层和细腻的色彩过渡。这种技法使得对光线、质感和细节的表现达到了空前水平。

=== 版画 ===
北方文艺复兴是[[版画]]艺术的黄金时代。[[木刻]]和[[铜版画]]使图像能够大量复制和传播，在[[宗教改革]]时期成为宣传和宗教传播的重要工具。丢勒的《启示录》系列木刻和《骑士、死神与魔鬼》铜版画是版画史上的巅峰之作。

== 宗教改革与艺术 ==
[[马丁·路德]]在1517年发起的[[宗教改革]]深刻影响了北方艺术。[[加尔文主义]]地区出现了[[圣像破坏运动]]，导致教堂委托减少，艺术家转向肖像、风景和风俗画等世俗题材。这客观上促进了非宗教绘画类型的发展。

== 影响与遗产 ==
北方文艺复兴的遗产包括：
* 油画的完善技法传遍全欧洲
* 版画作为独立艺术形式的确立
* 风俗画和风景画作为独立类型的兴起
* 对材质和物件的极端写实传统影响了[[荷兰黄金时代绘画]]
* 隐藏象征主义的手法为后世艺术家提供了丰富的表达方式

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[意大利文艺复兴]]
* [[早期尼德兰绘画]]
* [[扬·凡·艾克]]
* [[阿尔布雷希特·丢勒]]
* [[老彼得·勃鲁盖尔]]
* [[耶罗尼米斯·博斯]]
* [[宗教改革]]
* [[荷兰黄金时代绘画]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:文艺复兴]]
[[Category:艺术运动]]
[[Category:北方文艺复兴| ]]
[[Category:15世纪艺术]]
[[Category:16世纪艺术]]
[[Category:尼德兰艺术]]
[[Category:德意志艺术]]
