{{Short description|位于法国巴黎西堤岛上的中世纪哥特式大教堂，世界最著名的教堂建筑之一}}

{{Infobox artwork
| name = 巴黎圣母院
| image = 
| caption = 
| artist = 多位建筑师（包括[[让·德·谢勒]]、[[皮埃尔·德·蒙特勒伊]]等）
| year = 1163年动工，1345年落成
| medium = 
| city = 巴黎
| museum = 
}}

'''巴黎圣母院'''（法语：Notre-Dame de Paris，意为"巴黎圣母"），全称'''巴黎圣母主教座堂'''，是位于[[法国]][[巴黎市中心]][[西堤岛]]上的一座[[哥特式艺术|哥特式]][[天主教]]大教堂，也是[[巴黎总主教区]]的主教座堂。始建于1163年，主体于13世纪完成，装饰工程持续至14世纪中叶。巴黎圣母院是早期[[哥特式建筑]]的典范和世界上最著名的教堂建筑之一，以其宏大尺度、精美雕塑、壮丽[[彩色玻璃]]窗和文学声誉闻名于世。[[维克多·雨果]]1831年的同名小说更将其推向了全球文化想象的巅峰。

== 历史 ==

=== 建造背景 ===
巴黎圣母院所在地自古罗马时期即为宗教崇拜场所。1160年，巴黎主教[[莫里斯·德·苏利]]决定在此建造一座与巴黎作为[[卡佩王朝]]首都地位相称的宏伟大教堂，取代旧有的[[罗马式艺术|罗马式]]教堂。教皇[[亚历山大三世]]于1163年为工程奠基。

=== 建造过程 ===
工程分为多个阶段：
* '''1163-1200年'''：唱诗班席、双层回廊和东端的初期工程完成
* '''1200-1250年'''：中殿、双侧塔楼和西立面完成——由建筑师[[让·德·谢勒]]主导
* '''1250-1345年'''：侧廊小堂陆续增建、横厅两端扩建、飞扶壁更换

巴黎圣母院的建造比大多数哥特式大教堂更为迅速，其西立面在约1220-1250年间完成，是中世纪最完美的教堂立面之一。

=== 历史事件 ===
巴黎圣母院见证了法国历史上诸多重大事件：
* 1431年，英格兰国王[[亨利六世]]在此加冕为法国国王（时值[[百年战争]]）
* 1804年，[[拿破仑一世]]在此自行加冕为皇帝，由[[雅克-路易·大卫]]绘于名画《拿破仑加冕》
* 1944年，巴黎解放后在此举行感恩弥撒
* 2019年4月15日，发生灾难性火灾，屋顶和尖塔被毁，目前正在按原貌重建中

== 建筑特征 ==

=== 总体布局 ===
巴黎圣母院采用[[拉丁十字]]平面，全长约128米，宽约40米，中殿高约33米。两座塔楼高69米，西立面下方三座宏伟的门廊构成了中世纪最完美的"石质圣经"。

=== 西立面 ===
西立面是巴黎圣母院最令人印象深刻的立面之一，以严谨的几何比例和丰富的雕塑装饰著称：
* '''三座门廊'''——从左至右为圣母门、最后审判门和圣安娜门
* '''国王画廊'''（Galerie des Rois）——28尊犹大列王雕像横贯立面中部
* '''玫瑰窗'''——直径约10米，13世纪创作，中心为圣母与圣婴
* '''双塔楼'''——南塔悬挂巨大的[[埃马纽埃尔大钟]]

=== 结构特色 ===
巴黎圣母院是早期哥特式向盛期哥特式过渡的重要作品。其结构特色包括：
* 六分[[肋拱顶]]（sexpartite vault）——中殿早期采用六分拱顶，后改为四分拱顶
* 双层侧廊——独特的内侧廊和外壁龛
* [[飞扶壁]]——14世纪进行了大胆的重建，跨度达15米，堪称哥特式工程奇迹
* 横厅玫瑰花窗——南横厅玫瑰窗由[[圣路易]]捐赠，是辐射式风格的杰作

=== 尖塔与怪兽 ===
由[[欧仁·维奥莱-勒-杜克]]在19世纪修复中增建的中央尖塔高达96米，周围环绕着十二使徒铜像。楼顶的[[怪兽雕塑]]（Chimères）也出自维奥莱-勒-杜克之手——这些神话生物实际上是他依据中世纪想象的再创作，如今已成为巴黎圣母院的标志性元素。

== 艺术珍宝 ==

=== 雕塑 ===
巴黎圣母院的雕塑群是中世纪雕塑的宝库。最后审判门的门楣雕塑展现了基督再来审判生者死者的宏大场面。门侧雕像的人物比例和衣袍处理已显示出从罗马式僵硬向哥特式自然的转变。

=== 彩色玻璃 ===
三面[[玫瑰窗]]——西立面（约1225年）、北横厅（约1250年）和南横厅（约1260年）——是13世纪[[彩色玻璃]]艺术的巅峰之作。南玫瑰窗面积最大，以圣斯蒂芬和天使群体为主题，在蓝宝石色的基调中闪烁着红宝石色的光芒。

=== "巴黎圣母的宝藏" ===
圣器收藏室珍藏着与基督受难相关的圣物，包括据称为[[荆棘冠]]真迹、[[真十字架]]碎片和神圣钉子等。这些圣物由[[路易九世]]（圣路易）于1239年购得并迎入圣母院。

== 维奥莱-勒-杜克的修复 ==
经过[[法国大革命]]期间的严重破坏——西立面列王雕像被斩首、内部珍宝被掠夺——巴黎圣母院在19世纪初已破败不堪。[[维克多·雨果]]1831年小说《[[巴黎圣母院]]》的巨大成功重新唤起公众关注，推动了1844年至1864年的全面修复。建筑师[[欧仁·维奥莱-勒-杜克]]主持了这次历史性的修复工程。虽然其修复方法（加建尖塔、增补怪兽雕塑）在严谨的考古意义上不无争议，但成功地恢复了教堂的完整性和宏伟面貌。

== 2019年火灾与重建 ==
2019年4月15日傍晚，巴黎圣母院发生严重火灾，屋顶大面积坍塌，维奥莱-勒-杜克建造的中央尖塔倒塌。幸运的是，主体石结构、双塔和大部分艺术珍宝得以保全。法国政府承诺按原样重建，计划于2024年完工，目前重建工作仍在推进中。这次火灾引发了全球范围内的关注和捐赠热潮。

== 文化影响 ==
巴黎圣母院的影响力远超建筑领域。[[维克多·雨果]]的同名小说塑造了卡西莫多和艾丝美拉达等不朽的文学形象，被翻译成数十种语言并无数次被改编为电影、音乐剧乃至[[迪士尼]]动画。巴黎圣母院是法国文化认同的核心象征之一，1991年被[[联合国教科文组织]]列入[[世界遗产名录]]（作为"巴黎塞纳河畔"的一部分）。

== 参见 ==
* [[哥特式艺术]]
* [[沙特尔大教堂]]
* [[维克多·雨果]]
* [[欧仁·维奥莱-勒-杜克]]
* [[彩色玻璃]]

[[Category:巴黎教堂]]
[[Category:哥特式建筑]]
[[Category:法国国家古迹]]
[[Category:世界遗产]]
[[Category:12世纪建筑]]