{{Short description|罗马万神殿，保存最完好的古罗马建筑，拥有古代世界上最大的无筋混凝土穹顶}}
{{Infobox artwork
| name = 万神殿
| image =
| caption =
| artist = 可能为[[大马士革的阿波罗多洛斯]]（Apollodorus of Damascus）
| year = 约公元113–125年
| type = [[神庙]]（后改为教堂）
| material = [[混凝土]]、[[砖]]、[[大理石]]
| height_metric = 穹顶内高43.44米
| width_metric = 穹顶内径43.44米
| city = [[罗马]]
| country = [[意大利]]
}}
'''万神殿'''（拉丁语：'''Pantheon'''；意大利语：'''Pantheon'''）是[[罗马]]保存最完好的[[古罗马]]建筑，也是古代世界工程学最伟大的成就之一。该建筑最初由[[马库斯·阿格里帕]]（Marcus Agrippa）于公元前27年建造——现正面门楣上仍然骄傲地刻着"马库斯·阿格里帕，卢修斯之子，第三次任执政官时建造"（M·AGRIPPA·L·F·COS·TERTIVM·FECIT）。但现今的建筑实为皇帝[[哈德良]]（Hadrian）于约公元113年至125年间彻底重建的产物——哈德良保留阿格里帕的铭文可能出于谦逊，也可能出于对传统延续性的强调。

公元609年，万神殿被改为基督教堂——'''圣玛利亚与殉道者教堂'''（Santa Maria ad Martyres）——这一转换是它免遭中世纪的破坏并保存至今的关键原因。

== 建筑奇迹 ==

万神殿的穹顶是古代世界上最大的无筋混凝土穹顶——内径和高度均为43.44米（142英尺）——直到[[佛罗伦萨圣母百花大教堂]]的穹顶（1436年）完工才被超越，但百花穹顶是哥特式尖拱结构，而万神殿的穹顶是完美的半球形。其跨度记录直到19世纪现代钢铁混凝土时代才被真正打破。

=== 混凝土工艺 ===
罗马工程师在穹顶中巧妙使用了密度递退的混凝土配方：底层和最外部使用重骨料（凝灰岩），越往上密度越低——穹顶顶部使用的是极其轻的[[浮石]]和火山渣。这一精密的密度控制使得穹顶在自重方面从底部向顶部渐减，无需任何钢筋或扶壁支撑。

=== 穹顶眼（Oculus） ===
穹顶顶端开有一个直径8.8米的圆形开口——'''穹顶眼'''（Oculus）——是建筑唯一的自然光源。阳光通过穹顶眼射入，在室内缓慢移动——形成了一个"日规"（sundial）式的神圣时间节奏。穹顶眼也具备结构功能：它在穹顶应力最高点处的"留空"实际上减轻了该处的重量。雨水通过穹顶眼落入殿内，由地面上精心布置的大理石排水口引导排走。

=== 空间几何 ===
万神殿的内部空间是一个完美的几何体：一个高等于半径的圆柱体顶着一个半球——换言之，如果球体向下翻倍，该球的内切面将恰好触及地面。这种极致的几何纯粹性——使观者立于一个可以被完整"想象"的数学空间之中——是罗马建筑艺术理性精神的巅峰。

== 内部 ==

穹顶内部以五行递减的方形镶板（coffers）装饰，每一格都被精密地塑造为渐缩的梯形以适合穹顶的曲率。这些镶板既减轻了穹顶重量，又在视觉上强化了向上的透视——引导视线向穹顶眼聚拢。底层有七个壁龛，最初供奉着罗马诸神——由此得名"万神殿"（希腊语"pan theion"，一切神灵）。

== 历史意义 ==

万神殿是西方建筑史上被研究和模仿最多的建筑之一。[[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]（Brunelleschi）反复穿越罗马测量其穹顶的精确尺寸，以此为参考来建造[[圣母百花大教堂穹顶]]。[[Michelangelo|米开朗基罗]]在惊叹之余说它是"天使的设计，而非人类的设计"。[[托马斯·杰斐逊]]以万神殿为原型设计了[[弗吉尼亚大学圆形大厅]]；无数欧美公共建筑——国会大厦、州议会、博物馆和图书馆——都重复了万神殿的门廊与穹顶组合。在文艺复兴者眼中，万神殿是"古典理想的数学化身"。

拉斐尔安葬于此，他的墓志铭是：「此墓安葬着那位拉斐尔——伟大的自然在他活着时生怕被他超越，在他死去时又愿随他一同逝去。」

== 参见 ==
* [[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]
* [[Colosseum|罗马斗兽场]]
* [[Raphael|拉斐尔]]
* [[Filippo_Brunelleschi|布鲁内莱斯基]]

[[Category:古罗马建筑]]
[[Category:罗马]]
[[Category:世界遗产]]
