{{Short description|雅典卫城上供奉雅典娜的古典时期神庙，古希腊建筑艺术的最高成就}}
{{Infobox artwork
| name = 帕特农神庙
| image = Parthenon_Athens.jpg
| image_caption = 雅典卫城上的帕特农神庙（西南面视角）
| artist = [[伊克提诺斯]]、[[卡利克拉特斯]]（建筑师），[[Phidias|菲狄亚斯]]（总监督与装饰雕刻）
| year = 公元前447–432年（古典时期）
| type = 多立克式神庙（含爱奥尼克元素）
| material = 彭特利库斯山白色大理石
| height_metric = 柱高10.4米；建筑最高处约13.7米
| width_metric = 基座宽30.9米，长69.5米
| museum = 
| city = 雅典
| country = [[希腊]]
}}

'''帕特农神庙'''（古希腊语：'''Παρθενών'''，意为"处女之居所"）是[[雅典卫城]]上最宏伟的建筑，为供奉[[雅典娜]]女神而建，是[[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]与建筑公认的最高成就。它建于[[伯里克利]]时代的雅典黄金时期（公元前447–432年），由建筑师[[伊克提诺斯]]（Iktinos）和[[卡利克拉特斯]]（Kallikrates）设计，雕塑家[[Phidias|菲狄亚斯]]（Pheidias）担任全部装饰雕刻的总监督。

帕特农神庙不仅是一座宗教建筑，更是雅典城邦政治自信、文化理想和美学追求的纪念碑。

== 建筑概况 ==

帕特农神庙是一座'''八柱式外围柱式神庙'''（octastyle peripteral），短边八柱，长边十七柱，柱廊环绕整个内殿。建筑材料为彭特利库斯山（Mount Pentelicus）开采的白色大理石，经过近2500年的风化和氧化，今呈暖色调的金黄蜂蜜色。

神庙的内部空间分为两个主要部分：
* '''内殿'''（cella / naos）：安放[[Phidias|菲狄亚斯]]创作的巨型雅典娜神像（已失），需经东侧正门进入
* '''后室'''（opisthodomos）：雅典娜的"宝库"，西侧另有四根爱奥尼克柱支撑天花板（这是多立克神庙中使用爱奥尼克元素的罕见案例）

== 建筑精妙之处 ==

帕特农神庙之所以被视为建筑史的奇迹，不仅在于其宏大，更在于其通过精密"视觉校正"（optical refinements）所达至的完美视觉和谐：

* '''柱子内倾'''（entasis / inward inclination）：所有柱子略微向建筑中心倾斜，如果向上延伸，它们将在约2.4公里高空交汇。这种倾斜抵消了透视造成的"外倒"错觉。
* '''柱身收分'''（entasis of columns）：柱身并非直线，而是在三分之一高度处略微膨起（约1.7厘米），以避免直线产生的"凹陷"视错觉。
* '''底座弧形'''（curvature of stylobate）：神庙的水平基座实际上是一个微妙的向上凸弧——中央比四角高出约6厘米（长边）或11厘米（短边）——以使地面在人眼中呈现为完全水平。
* '''角柱加厚'''：角柱比其余柱子略粗，因为在明亮天空背景下角柱会显得比实际更细。
* '''柱距调整'''：角柱与邻柱的距离小于标准柱间距，以确保视觉上的均匀感。

这些"校正"背后体现的是一种深刻的建筑哲学：帕特农神庙的"完美"不是数学几何的完美，而是通过弯曲几何来补偿人眼视觉偏差所达至的感知完美。

== 装饰雕刻 ==

帕特农神庙的装饰雕刻是古希腊雕塑的至高成就，由菲狄亚斯及其工坊团队完成：

=== 山墙（Pediments） ===
* '''东山墙'''：描绘[[雅典娜]]从[[宙斯]]头颅中诞生的神话场景。中心主像已失，但边缘的[[狄俄尼索斯]]斜卧像、[[得墨忒尔]]与[[珀耳塞福涅]]坐像、以及[[赫利俄斯]]的太阳马车马首和[[塞勒涅]]的月亮马车马首（两端）保存至今，展示了古典盛期雕塑无与伦比的衣纹处理和人体解剖把握。
* '''西山墙'''：描绘雅典娜与[[波塞冬]]为争夺雅典守护权而进行的竞赛。雅典娜以橄榄树获胜。

=== 排档间饰（Metopes） ===
神庙外围共有92块排档间饰板（metopes），每块约1.2米见方，分别以高浮雕描绘四场神话战争：东侧——诸神与巨人；西侧——希腊人与亚马逊人；北侧——特洛伊战争（部分）；南侧——拉庇泰人与半人马之战。南侧的排档间饰保存相对最佳，现大部分藏于[[大英博物馆]]。

=== 饰带浮雕（Ionic Frieze） ===
环绕内殿外墙的连续饰带全长约160米，高约1米，描绘了泛雅典娜节（Panathenaea）的盛大游行队伍——骑手、战车、献祭牲畜和少女们向雅典娜献上新的圣袍（peplos）。超过378个人物和245个动物形象构成了一支永不停歇的"石制游行"，其节奏控制和空间统一性是古典叙事艺术的典范。

== 后世命运 ==

帕特农神庙在其漫长的历史中经历了多次功能转换和灾难：
* 公元6世纪起被改为基督教堂（圣母玛利亚教堂）
* 1458年奥斯曼帝国征服雅典后改为清真寺，并在西南角加建了宣礼塔
* 1687年9月26日，[[威尼斯共和国]]军队围攻雅典，一枚炮弹击中当时被奥斯曼军队用作火药库的帕特农神庙，引发了灾难性爆炸，炸毁了内殿和中部长边的大部分结构。这次爆炸对神庙的破坏远大于此前两千年的任何自然风化。

== 埃尔金大理石争议 ==

1801–1812年间，英国驻奥斯曼帝国大使[[额尔金伯爵]]（Lord Elgin）获取了当时占领者奥斯曼当局的许可（其合法性至今存疑），将帕特农神庙约一半的幸存雕刻（包括大量排档间饰、饰带浮雕和山墙雕像）拆卸运往英国，1816年售予[[大英博物馆]]。这些被称为"[[埃尔金大理石]]"（Elgin Marbles）的文物至今仍是大英博物馆的镇馆之宝。

自1983年以来，希腊政府持续向英国提出归还要求，主张这些雕塑是帕特农神庙不可分割的组成部分。2009年落成的[[雅典卫城博物馆]]特设了与帕特农神庙等比例的展览空间，以石膏复制品占据空缺位置，等待原物的回归。这场文化产权之争已成为后殖民时代文化遗产归还议题中最具象征性的案例。

== 当代保护 ==

1975年，希腊政府启动了持续的帕特农神庙修复工程。修复团队采用现代科技（激光清洗、钛金属加固）和传统大理石工艺相结合的方法，逐步纠正20世纪早期不当修复（使用铁条加固导致生锈膨胀开裂大理石）造成的损害。修复工程至今仍在进行中。

== 参见 ==
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
* [[Phidias|菲狄亚斯]]
* [[雅典卫城]]
* [[埃尔金大理石]]

[[Category:古希腊建筑]]
[[Category:雅典]]
[[Category:世界遗产]]
[[Category:多立克式建筑]]
