{{Short description|弗兰德斯巴洛克画家，欧洲17世纪最具影响力的艺术家之一}}
{{Infobox artist
| name = 彼得·保罗·鲁本斯
| image =
| caption =
| birth_date = 1577年6月28日
| birth_place = [[锡根]]，[[神圣罗马帝国]]
| death_date = 1640年5月30日
| death_place = [[安特卫普]]，[[西属尼德兰]]
| nationality = [[弗兰德斯]]
| field = [[绘画]]、[[外交]]
| movement = [[Baroque|巴洛克]]
| works = 《[[十字架升架]]》《[[十字架卸架]]》《[[玛丽·德·美第奇的生平]]》《[[劫夺琉喀波斯的女儿]]》《[[爱之园]]》
}}
'''彼得·保罗·鲁本斯'''（Peter Paul Rubens，1577年6月28日 — 1640年5月30日）是[[弗兰德斯]]（今[[比利时]]）最伟大的[[巴洛克]]画家，也是17世纪全欧洲最具影响力的艺术家。他以饱满的色彩、丰腴的人体、澎湃的运动感和巨大的创作量著称——在高效工坊体系的支撑下，鲁本斯一生创作了超过1,400幅油画。他不仅是一位画家，还是一位熟练的外交官——被西班牙和英格兰王室同时授予爵位，在三十年战争中扮演了秘密和平使者的角色。

== 生平 ==

鲁本斯出身于安特卫普的新教流亡家庭，在德国出生，10岁时父亲去世后随母返回[[安特卫普]]并皈依天主教。他先后师从三位弗兰德斯画家后，于1600年远赴[[意大利]]，在[[曼托瓦]]公爵[[温琴佐·贡扎加]]（Vincenzo Gonzaga）的宫廷担任宫廷画家八年间遍览意大利大师巨作——在[[威尼斯]]研究[[提香]]、[[丁托列托]]和[[委罗内塞]]；在[[罗马]]和[[佛罗伦萨]]研究[[Raphael|拉斐尔]]、[[Michelangelo|米开朗基罗]]和[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]——同时不断接受来自意大利各大城市的订单。这段意大利经历彻底奠定了鲁本斯的国际风格。

1608年母亲病危，他急速返回安特卫普，此后终生待在尼德兰。他是西班牙派驻尼德兰的总督——[[阿尔布雷希特]]大公和[[伊莎贝拉]]公主——的御用画家，同时也被[[法国]]的[[玛丽·德·美第奇]]王后、[[西班牙]]的[[腓力四世]]以及[[英格兰]]的[[查理一世]]争相委托。

== 核心风格 ==

=== 色彩的王者 ===
鲁本斯继承了[[提香]]和[[威尼斯画派]]的传统——色彩是他的第一语言。他的调色板温暖——以朱红、品蓝、金黄色、天鹅绒般的深褐以及女性肌肤特有的珍珠白著称。鲁本斯画的裸体皮肤——被19世纪法国批评家称为"鲁本斯式"（rubenesque）——以饱满、丰腴的体态诠释了巴洛克对生命的狂喜。

=== 运动和漩涡 ===
鲁本斯的构图几乎永远是运动的——旋涡、螺旋、对角。人物不是静止的，而是在空间中扭曲、飞翔、搏斗、旋转。他将[[Michelangelo|米开朗基罗]]雕塑的动态人体与[[威尼斯画派]]的色彩融合为一种独一无二的"能量的绘画"。

=== 工坊体系 ===
鲁本斯的创作量如此巨大是因为他经营着一个精湛的工坊体系——培养了[[安东尼·范·戴克]]（Anthony van Dyck）等天才作为助手。他亲自构思构图和画油画草图（modello），工坊成员完成大部分绘制，鲁本斯最后亲手修改和提亮。当委托重要或价格极高时他才全程亲手。

== 主要作品 ==

* 《[[十字架升架]]》和《[[十字架卸架]]》（1610–1614年，[[安特卫普圣母主教座堂]]）：安特卫普祭坛画三联画。升架中肌肉鼓起的九名男兵以对角斜拉将十字架竖起的瞬间，是巴洛克运动感最具标志性的范例
* 《[[玛丽·德·美第奇的生平]]》（1622–1625年，[[卢浮宫]]）：24幅巨型历史循环画，将法国王后美第奇的真实生活与神话寓意交织——是政治宣传与视觉盛宴的合体
* 《[[劫夺琉喀波斯的女儿]]》（约1618年）：狂暴的动态、抬起的马蹄、翻飞的披风、裸露的丰满女性身体——巴洛克能量的纯粹爆炸
* 《[[爱之园]]》（约1633年）：晚期自娱之作，描绘贵族男女在花园中自由调情——是对人生欢愉的恬静赞歌

== 外交生涯 ==

鲁本斯的第二个职业是外交官。西班牙王室看重他的才智、社会地位和作为画家在各国宫廷中的通行性（画家可以出入任何人不得拒绝的会晤），委托他在西班牙、英国和荷兰共和国之间进行秘密停战谈判。1629–1630年间他在伦敦为[[菲利普四世]]和[[查理一世]]之间斡旋促成了英西和约。查理一世在封他为爵士时开玩笑说："世上竟有既能创作这样杰作，又能为大君主效劳之人。"

== 遗产 ==

没有鲁本斯几乎无法想象[[巴洛克]]绘画的全貌。[[安东尼·范·戴克]]是他的弟子，[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]深受他在马德里宫中所见鲁本斯绘画的影响，[[华托]]从《[[爱之园]]》中繁衍出[[洛可可]]的欢宴田园；甚至[[Eugène_Delacroix|德拉克罗瓦]]和[[Pierre-Auguste_Renoir|雷诺阿]]——两个世纪后在鲁本斯的丰腴裸体和色彩旋转中重新找到了灵感。"他是荷马也是拉斐尔，"德拉克罗瓦写道——"绘画中的荷马。"

== 参见 ==
* [[Baroque|巴洛克艺术]]
* [[Anton_van_Dyck|安东尼·范·戴克]]
* [[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]
* [[安特卫普]]

[[Category:弗兰德斯画家]]
[[Category:巴洛克画家]]
[[Category:17世纪画家]]
