{{Short description|古希腊古典时期最伟大的雕塑家，帕特农神庙雕刻的总监督}}
{{Infobox artist
| name = 菲狄亚斯
| image =
| caption =
| birth_date = 约公元前480年
| birth_place = [[雅典]]，[[古希腊]]
| death_date = 约公元前430年
| death_place = 可能为[[奥林匹亚]]或[[雅典]]
| nationality = [[古希腊]]（[[雅典]]公民）
| field = [[雕塑]]（[[黄金象牙雕塑]]、[[大理石浮雕]]）
| movement = [[古典时期]]
| works = [[帕特农神庙]]的[[雅典娜·帕特诺斯]]神像、[[奥林匹亚宙斯神像]]（古代世界七大奇迹之一）
}}
'''菲狄亚斯'''（古希腊语：'''Φειδίας'''；拉丁化：'''Pheidias'''，约公元前480年 — 约公元前430年）是[[古希腊]][[古典时期]]最伟大的[[雕塑家]]，被普遍认为是整部[[西方雕塑]]传统的开创者之一。他的名字与[[雅典]]黄金时代——[[伯里克利]]时期——紧密相连：菲狄亚斯是伯里克利大规模重建[[雅典卫城]]计划的首席艺术监督，负责设计并督造了[[帕特农神庙]]的全部装饰雕刻和其内的巨型雅典娜神像。

他的[[奥林匹亚宙斯神像]]——数十米高的黄金象牙（chryselephantine）神像——被列入[[古代世界七大奇迹]]之列。

== 生平 ==

菲狄亚斯出生于雅典，据记载初受画家训练，后转入雕塑。他与雅典政治家[[伯里克利]]建立了紧密的合作关系——后者大胆雇佣菲狄亚斯为"[[伯里克利重建计划]]"（约公元前447年起）的艺术总监，赋予其对巨额公共艺术工程的最终决定权。

伯里克利的政敌后来以"盗用黄金"和"渎神"（在雅典娜神像的盾牌上雕刻自己与伯里克利的形象）为名起诉菲狄亚斯。据[[普鲁塔克]]记载，菲狄亚斯死于雅典监狱——但另一说称他在[[奥林匹亚]]度过了余生，并在那里创作了宙斯神像。

== 帕特农神庙工程 ==

{{Main|Parthenon}}
在[[雅典卫城]]上，菲狄亚斯负责：
* '''雅典娜·帕特诺斯'''（Athena Parthenos）：帕特农内殿中高达12米的巨型[[黄金象牙雕像]]（已毁）。神像以木为芯，面、臂、足等裸露肌肤用象牙片镶嵌，衣袍和武器以黄金片包裹。雅典娜左手持盾和三米高的尼刻（胜利女神）小像，右手托起的同样是黄金象牙的[[胜利女神]]像
* '''帕特农雕刻的总体设计'''：如[[帕特农神庙]]条目所述的全部山墙、排档间饰和饰带浮雕

菲狄亚斯还创作了卫城入口的巨型青铜《[[雅典娜·普罗马科斯]]》（Athena Promachos），高约九米，在大海上远远可见其顶端的光亮——对进入雅典港口的船只起着灯塔指南的作用。

== 奥林匹亚宙斯神像 ==

约公元前435年，菲狄亚斯为[[奥林匹亚]]的[[宙斯神庙]]创作了[[宙斯神像]]（Statue of Zeus at Olympia）——被古代作家列为[[古代世界七大奇迹]]之一。神像坐高约13米，宙斯右手托着胜利女神，左手持权杖，头戴橄榄枝环。以象牙表现皮肤、以黄金表现袍服的王座装饰着精密的浮雕。神像在公元5世纪的大火中焚毁。

== 风格与遗产 ==

古代作家一致将菲狄亚斯的风格描述为"崇高的宁静"——他的神像传达的不是情绪波动而是超越尘世的庄严。[[狄奥尼修斯·哈利卡纳苏斯]]写道：菲狄亚斯的作品具有"一种伟大的、无可抗拒的尊严"。雅典人相信他在创作前"看见了神"——柏拉图在《斐多篇》中间接提到这一传说。

虽然菲狄亚斯的全部原作皆已失传，但大量罗马时期的复制品——尤其是在大理石中复制的[[黄金象牙雕塑]]的缩小版——使现代学者得以推断其构图和风格。[[帕特农神庙]]现存的雕刻是研究菲狄亚斯及其工坊风格的最可靠材料。

== 参见 ==
* [[Parthenon|帕特农神庙]]
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
* [[Praxiteles|普拉克西特列斯]]
* [[伯里克利]]

[[Category:古希腊雕塑家]]
[[Category:公元前5世纪人物]]
[[Category:古典时期]]
