{{Short description|16世纪佛兰芒画家，以描绘农民生活和寓言场景的风俗画而闻名}}
{{Infobox artist
| name = 老彼得·勃鲁盖尔<br/>Pieter Bruegel the Elder
| image = 
| caption = 老彼得·勃鲁盖尔（Pieter Bruegel de Oude，约1525–1569）
| birth_date = 约1525–1530年
| birth_place = 可能为[[布雷]]或[[安特卫普]]，[[哈布斯堡尼德兰]]（今[[比利时]]或[[荷兰]]）
| death_date = 1569年9月9日
| death_place = [[布鲁塞尔]]，[[哈布斯堡尼德兰]]（今[[比利时]]）
| nationality = 佛兰芒人
| field = [[绘画]]、[[素描]]
| movement = [[荷兰和佛兰芒文艺复兴绘画]]、[[北方文艺复兴]]
| works = 《尼德兰箴言》、《农民的婚宴》、《巴别塔》、《雪中猎人》、《盲人的寓言》
| patrons = 
}}

'''老彼得·勃鲁盖尔'''（Pieter Bruegel de Oude，约1525/1530年—1569年9月9日）是16世纪[[佛兰德斯]]最伟大的画家，[[北方文艺复兴]]后期最重要的艺术家之一。他以描绘农民生活、风景和寓言题材的风俗画而闻名，被戏称为"农民勃鲁盖尔"。勃鲁盖尔将[[耶罗尼米斯·博斯]]的幻想传统与对日常生活的敏锐观察相结合，创造出了兼具幽默、讽刺和深刻人文关怀的独特艺术世界。

== 生平 ==
勃鲁盖尔的早年生活记录甚少。他可能出生于今荷兰[[北布拉班特省]]的[[布雷]]，或[[安特卫普]]附近。1551年，他加入了安特卫普的[[圣路加行会]]，正式成为独立画师。

1552–1553年间，勃鲁盖尔进行了影响深远的意大利之旅，远至[[西西里]]。然而与大多数北方艺术家不同，意大利的古代遗迹和[[文艺复兴]]风格并未对他产生明显影响——他更感兴趣的是[[阿尔卑斯山]]的壮丽风景。返回后，勃鲁盖尔在安特卫普活跃，起初主要从事版画设计，后来专注于架上绘画。

1563年，他与师傅彼得·库克·范·阿尔斯特的女儿梅肯·库克结婚，移居[[布鲁塞尔]]，在那里度过了最后六年的创作生涯。1569年去世时年仅约40岁，留下两个儿子——后来都成为了著名画家：[[小彼得·勃鲁盖尔]]和[[扬·勃鲁盖尔]]。

== 艺术风格 ==

=== 农民题材 ===
勃鲁盖尔最独特的贡献在于他将[[农民]]和普通人的日常生活提升为严肃的绘画主题。在当时的欧洲艺术中，农民通常被描绘为粗俗的喜剧角色。而勃鲁盖尔虽然描绘了他们的泥土气息和粗犷活力，却也赋予他们以尊严和人性的丰富性。《农民的婚宴》（约1567年）中，画面呈现了简朴的谷仓宴席，粗陋的食物，敦实的农民形象——这一切都被以纪念碑式的庄严构图和温暖的色调来处理。

=== 全景风景 ===
勃鲁盖尔是欧洲艺术史上最早将[[风景画]]作为独立艺术形式对待的画家之一。在《雪中猎人》（1565年）中，猎人的身影被融入壮丽的冬季全景——从积雪覆盖的前景村庄延伸到远处锯齿状的阿尔卑斯山峰。这种将人物置于广阔自然中的构图手法对后世风景画产生了深远影响。

=== 寓言与讽刺 ===
勃鲁盖尔继承了[[博斯]]的幻想传统，但将其转化为更加世俗化的社会讽刺。《尼德兰箴言》（1559年）在单一画面中视觉化了超过100条尼德兰[[谚语]]，成为对人性愚行的百科全书式呈现。《盲人的寓言》（1568年）则以"瞎子领瞎子"的圣经比喻为主题，六个盲人一个接一个跌入沟中——这幅晚期杰作在形式上达到了空前的悲剧性力量。

=== 四季系列 ===
1565年，勃鲁盖尔为安特卫普银行家尼古拉斯·容赫林克创作了著名的《四季》系列——可能是六幅作品，现存五幅（《雪中猎人》、《阴天》、《干草收割》、《收割者》和《牛群归来》）。这一系列是西方艺术中最早以季节变化为主题的独立组画之一。

== 主要作品列表 ==
* 《尼德兰箴言》（1559年，柏林画廊）
* 《死亡的胜利》（约1562年，普拉多博物馆）
* 《巴别塔》（1563年，维也纳艺术史博物馆）
* 《雪中猎人》（1565年，维也纳艺术史博物馆）
* 《农民的婚宴》（约1567年，维也纳艺术史博物馆）
* 《盲人的寓言》（1568年，那不勒斯卡波迪蒙特博物馆）

== 历史背景 ==
勃鲁盖尔生活的时代正值[[尼德兰革命]]的前夜，[[西属尼德兰]]处于[[腓力二世]]的严厉统治下，宗教迫害和民众不满日益加剧。虽然勃鲁盖尔没有直接描绘政治事件，但他的作品——特别是《死亡的胜利》和《屠杀无辜者》——暗含了对暴力和压迫的深刻关切。

== 影响与遗产 ==
老彼得·勃鲁盖尔的影响跨越了数个世纪：
* 他的两个儿子延续并扩展了家族传统，建立了勃鲁盖尔绘画王朝
* 17世纪[[荷兰黄金时代绘画]]中的风俗画和风景画传统直接源自他的开创
* 20世纪的[[表现主义]]者和[[弗朗西斯·培根 (画家)|弗朗西斯·培根]]等艺术家从勃鲁盖尔作品中汲取了灵感

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[北方文艺复兴]]
* [[耶罗尼米斯·博斯]]
* [[风俗画]]
* [[风景画]]
* [[扬·勃鲁盖尔 (老)]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:佛兰芒画家]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:北方文艺复兴画家]]
[[Category:风俗画家]]
[[Category:1569年逝世]]
