{{Short description|公元79年维苏威火山喷发掩埋的罗马城市，提供了古罗马艺术与社会最完整的考古证据}}
{{Infobox artwork
| name = 庞贝
| image =
| caption =
| artist = 不适用（城市遗址）
| year = 公元前6世纪建城；公元79年8月24日毁灭
| type = [[考古遗址]]
| material = 石灰岩、混凝土、砖石
| city = [[庞贝]]
| country = [[意大利]]
}}
'''庞贝'''（拉丁语：'''Pompeii'''；意大利语：'''Pompei'''）是[[古罗马]]时期的一座繁荣的港口城市，位于今天[[意大利]][[那不勒斯]]湾附近。公元79年8月24日，[[维苏威火山]]猛烈喷发，将整个城市掩埋于厚达4至6米的火山灰和浮石之下，导致约两万名居民中数千人瞬间丧生。这一灾难使庞贝成为一个"时间胶囊"——被完美保存在公元79年那个命运之日的样子。1748年考古发掘开始以来，庞贝提供了关于罗马日常生活、城市规划、社会结构和艺术的最完整、最生动的考古证据。

== 城市概况 ==

灾难前的庞贝是一座中等规模的罗马城镇，人口估计在11,000至20,000人之间。城市的公共建筑包括：宏大的[[广场]]（Forum）、[[朱庇特神庙]]、[[阿波罗神庙]]、[[巴西利卡]]（法庭与商业中心）、[[三个浴场]]、[[两座剧院]]和[[圆形竞技场]]——后者是现存最古老的罗马石制竞技场（约公元前70年建）。

主要街道以规则棋盘格布局，两侧是人行道和排水沟，交叉路口设有踏脚石供行人在雨天穿行。许多外墙依然保留着[[竞选标语]]、[[涂鸦]]和[[商业标志]]——为语言学家和历史学家提供了无价的原始拉丁语资料。

== 庞贝壁画 ==

庞贝是[[罗马湿壁画]]保存最集中的遗址，尤其在私人住宅中：

=== 庞贝四风格 ===
19世纪德国考古学家奥古斯特·茅将庞贝壁画分为四种先后继起的装饰风格：
* '''第一风格'''（镶嵌风格，约公元前200—前80年）：模仿昂贵的彩色大理石镶嵌——这是希腊化时期传入的风格
* '''第二风格'''（建筑风格，约公元前80—前20年）：壁画开始描绘幻觉的建筑延伸——圆柱、山墙、远景——仿佛墙面被"打开"，房间被延伸进一个不存在的空间。[[神秘别墅]]（Villa of the Mysteries）的巨幅壁画属于此期
* '''第三风格'''（装饰风格，约公元前20—公元45年）：建筑幻景回缩为精致的线框和细部装饰，中央为小幅的神话场景镶嵌
* '''第四风格'''（复杂风格，约公元45—79年）：前三风格的混合——重新引入建筑幻想，同时加重神话场景和繁复的装饰元素。庞贝毁灭时大多数可见的壁画属此风格

=== 著名壁画 ===
* '''神秘别墅壁画'''（Villa dei Misteri）：生命尺寸的连续壁画带，描绘了一位年轻女子被引入狄奥尼索斯秘仪的全过程——是古代神秘宗教最震撼的视觉记录
* '''《亚历山大镶嵌画》'''（农牧神之家）：超过150万颗马赛克粒组成，描绘亚历山大大帝与大流士三世的决战——原作是希腊化时期的著名画作，此副本证明了罗马人对希腊原作的崇尚和复制能力

== 石膏尸体铸型 ==

发掘者注意到火山灰中的空腔保留了分解尸体的形态。1863年，考古学家[[朱塞佩·菲奥雷利]]（Giuseppe Fiorelli）发明了向这些空腔注入石膏的方法——当石膏凝固后，剥去周围的灰烬，便获得了尸体最后姿态的精确铸型。这些"石膏尸体"——蜷缩的人形、抱住孩子的母亲、挣扎逃生的男子——以其直接性和悲剧性成为庞贝最令人动容的遗产。

== 现代保护 ==

庞贝是[[联合国教科文组织世界遗产]]，也是意大利游客最多的旅游景点之一。大量暴露于风雨之中的遗迹面临着风化、植被入侵、游客磨损和资金不足的持续威胁。2010年多座建筑的倒塌引发了国际社会对庞贝保护状况的警告，此后欧盟和意大利政府投入了大量资金用于"大庞贝项目"（Great Pompeii Project）。

== 参见 ==
* [[Ancient_Roman_art|古罗马艺术]]
* [[Roman_fresco|罗马湿壁画]]
* [[维苏威火山]]
* [[赫尔库兰尼姆]]

[[Category:古罗马城市]]
[[Category:考古遗址]]
[[Category:世界遗产]]
[[Category:意大利考古]]
