{{Short description|古希腊古典晚期最伟大的雕塑家，以柔和优雅的裸体美著称}}
{{Infobox artist
| name = 普拉克西特列斯
| image =
| caption =
| birth_date = 约公元前395年
| birth_place = [[雅典]]，[[古希腊]]
| death_date = 约公元前330年
| death_place = [[雅典]]
| nationality = [[古希腊]]（[[雅典]]公民）
| field = [[雕塑]]（[[大理石]]）
| movement = [[古典晚期]]（Late Classical）
| works = 《[[尼多斯的阿佛洛狄忒]]》《[[赫尔墨斯与幼年狄俄尼索斯]]》《[[杀蜥蜴的阿波罗]]》
}}
'''普拉克西特列斯'''（古希腊语：'''Πραξιτέλης'''；拉丁化：'''Praxiteles'''，约公元前395年 — 约公元前330年）是[[古希腊]][[古典晚期]]最伟大的[[雕塑家]]之一。他以柔和的[[S形曲线]]（"普拉克西特列斯式曲线"）、大理石表面极其光滑的抛光和对男女裸体之美的诗意表现著称。他的作品标志着[[古典时期]]从[[Phidias|菲狄亚斯]]时代的庄严崇高向古典晚期更为人性化、感性和优雅的风格的转变。

== 生平 ==

普拉克西特列斯活跃于[[公元前4世纪]]的雅典，其家族据推测是雕塑世家——他的父亲[[克菲索多托斯]]（Kephisodotos）也是一位雕塑家。与[[Phidias|菲狄亚斯]]不同——后者以巨大的黄金象牙集体项目闻名——普拉克西特列斯以独立的大理石雕像为主，题材偏于年轻神灵、神话人物和凡人。他的模特据记载包括著名高级妓女[[芙里涅]]（Phryne）——雅典传说中芙里涅曾在对普拉克西特列斯的一桩诉讼中向法庭袒露胸部以证明"如此之美不应被杀"。

== 艺术贡献 ==

=== 尼多斯的阿佛洛狄忒 ===
《[[尼多斯的阿佛洛狄忒]]》（Aphrodite of Knidos，约公元前350年）是普拉克西特列斯最著名的作品，也被公认为[[西方艺术]]史上第一尊'''全裸女神的等身雕像'''。女神正将脱下的衣袍搭于水瓶之上，一手微遮阴部（故归入"谦逊的维纳斯"/Venus Pudica类型），而面部表情传达的不是羞耻而是略带迷离的柔和淡然——仿佛她全然不需为裸露辩护。此作在[[小亚细亚]]的[[尼多斯]]城中展示时成为轰动性的朝圣目标——吸引了来自整个地中海世界的人专程前来观看"可以绕着她走一圈的"阿佛洛狄忒。

=== 赫尔墨斯与幼年狄俄尼索斯 ===
1877年在[[奥林匹亚]]赫拉神庙遗址中出土的《[[赫尔墨斯与幼年狄俄尼索斯]]》是少数被众多学者认为可能是'''普拉克西特列斯原作'''的[[古典雕塑]]——如果属实，这是世界上仅存的大型希腊古典大师原作之一（反对者则坚持其为罗马时期的精良复制品）。赫尔墨斯斜倚于树干，右手逗弄抱在左臂上的婴儿狄俄尼索斯，人体呈现出一道平滑流畅的"S形曲线"——即"普拉克西特列斯式曲线"。大理石的表面抛光达到了如人肌肤般温润的效果。

=== 大理石与青铜 ===
普拉克西特列斯偏爱[[大理石]]超过[[青铜]]——这与许多同代雕塑家相反。古代文献记载他认为大理石的柔和半透明质感更适合表现年轻肉体的细腻过渡。他尤其擅长使大理石在特定光线下呈现柔和的对光散射——这一点由他所独创的极其精细的湿磨抛光技法所实现。

== 风格特质 ==

普拉克西特列斯的风格可概括为：'''优雅取代崇高、温柔取代威严、感性取代理智'''。与[[Phidias|菲狄亚斯]]笔下冷静超越凡尘的神相比，普拉克西特列斯的神们——年轻、放松、优美——更像出众的凡人。这种"人性化"也标志着古典晚期雅典在伯罗奔尼撒战争后的精神转向——从帝国雄心到个体心灵的退守。

普拉克西特列斯对[[希腊化时期]]雕塑——包括《[[米洛的维纳斯]]》和《[[庞贝农牧神]]》——的影响是决定性的。

== 参见 ==
* [[Phidias|菲狄亚斯]]
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
* [[希腊化艺术]]
* [[Contrapposto|对立式平衡]]

[[Category:古希腊雕塑家]]
[[Category:公元前4世纪人物]]
[[Category:古典时期]]
