{{Short description|人类文明出现之前及早期文明的视觉艺术作品总称}}
{{Infobox art movement
| name = 史前艺术
| image = Lascaux_painting.jpg
| caption = 法国拉斯科洞穴壁画中的野牛形象
| yearsactive = 约公元前40,000年 – 约公元前2,000年
| countries = 全球各大陆
| majorfigures = 
| influences = 
| influenced = [[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]、[[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
}}

'''史前艺术'''（Prehistoric art）是指在人类发明文字记录系统之前所创作的各类视觉艺术作品，时间跨度从旧石器时代晚期（约公元前40,000年）一直延续到各地区的青铜时代乃至铁器时代初期。史前艺术是人类文明最早的审美表达，也是考古学和艺术史研究中最为重要的基础领域之一。

== 定义与范围 ==

史前艺术的"史前"并非一个绝对统一的时间概念。不同地区进入历史时期的时间差异巨大：[[美索不达米亚]]和[[古埃及]]约在公元前3000年便有了文字，而撒哈拉以南非洲和大洋洲的部分地区直至近代才被纳入历史记录。因此，史前艺术的研究范围涵盖了所有无文字社会所创造的艺术形式。

== 旧石器时代艺术 ==

=== 洞穴壁画 ===
{{Main|Cave_painting}}
旧石器时代晚期（约公元前40,000–10,000年）出现了人类最早的具象艺术，其中最为著名的是欧洲西南部的洞穴壁画。[[Lascaux|拉斯科洞穴]]（法国，约公元前17,000年）、[[阿尔塔米拉洞穴]]（西班牙，约公元前14,000年）和[[肖维洞穴]]（法国，约公元前30,000年）以其惊人的写实技巧和色彩运用被誉为"史前的西斯廷教堂"。

这些壁画多以动物为主题——野牛、马、鹿、猛犸象——呈现出旧石器时代人类对自然界的深刻观察与理解。壁画手法多样，包括线条勾勒、平涂着色和利用岩石凹凸制造立体效果。关于其功能，学术界存在多种假说：狩猎巫术说、萨满通灵说、氏族图腾说以及天文历法说等。

=== 可移动艺术 ===
除了洞穴壁画，旧石器时代人类还创作了大量小型可移动艺术品，统称为"可移动艺术"（portable art）。其中最著名的是女性雕像，如[[Venus_of_Willendorf|维伦多夫的维纳斯]]（奥地利，约公元前28,000–25,000年）。这些被称为"维纳斯雕像"的作品通常极度夸张女性性征——丰乳、肥臀、隆腹——而对面部和四肢则几乎忽略，被认为是生殖崇拜或母神信仰的体现。

此外还发现了大量骨雕、角雕和象牙雕刻，描绘动物、人物和抽象符号，工艺精湛，说明旧石器时代人类已具备高度发达的审美意识和手工技能。

== 中石器时代与新石器时代艺术 ==

随着冰河时代的结束（约公元前10,000年），人类生活方式从狩猎采集逐渐转向农耕定居，艺术形式也随之变迁。岩画从深洞穴走向露天岩壁，[[黎凡特]]地区的西班牙东部岩画以动态人物场景著称，描绘狩猎、战斗和舞蹈场面，人物呈剪影式简化风格，与旧石器时代的动物写实主义形成鲜明对比。

新石器时代（各地时间不一，约公元前8,000–2,000年）出现了两项划时代的艺术创新：陶器和建筑。陶器的发明不仅改变了日常生活，更为艺术表达提供了全新媒介——各种彩陶文化在欧亚大陆遍地开花，如[[仰韶文化]]的彩陶以其流畅的几何纹样和鱼纹闻名于世。

== 巨石建筑 ==

新石器时代晚期至青铜时代早期，欧洲出现了大规模的巨石建筑（megalithic architecture），其中最具代表性的是英国的[[巨石阵]]（约公元前3,000–2,000年）和法国[[卡尔纳克巨石群]]。这些巨大的石结构体现了惊人的工程技术和社会组织能力，其天文对准特性（如巨石阵的夏至日出方向）表明其功能与宗教仪式和天文观测密切相关。

== 青铜时代艺术 ==

青铜冶炼技术的传播（约公元前3,300年起）带来了材质和风格的变革。金属器物——武器、礼器、饰品——成为艺术表达的重要载体。北欧青铜时代的岩画以船只、太阳圆盘和人物为主题；地中海地区的[[米诺斯文明]]和[[迈锡尼文明]]的壁画与金器则为史前艺术向古代文明艺术的过渡搭建了桥梁。

== 全球史前艺术 ==

史前艺术并非欧洲独有。非洲的[[撒哈拉岩画]]记录了从湿润草原到沙漠化的环境变迁；澳大利亚原住民的岩画传统可能延续了四万年以上，是世界上最古老且连续的绘画传统之一；美洲的[[纳斯卡线条]]和奥尔梅克巨型头像则展示了新大陆史前艺术的独特面貌。

== 学术研究与保护 ==

史前艺术的研究涉及考古学、人类学、艺术史和材料科学等多学科交叉。碳-14测年法、铀系测年法和颜料分析技术的进步不断刷新我们对史前艺术年代的认知。与此同时，旅游开放与保护的矛盾（如拉斯科洞穴因霉菌问题而关闭原始洞窟，仅开放复制品[[Lascaux II]]）也引发了广泛的讨论。

== 参见 ==
* [[Cave_painting|洞穴壁画]]
* [[Venus_of_Willendorf|维伦多夫的维纳斯]]
* [[Ancient_Egyptian_art|古埃及艺术]]

[[Category:艺术史]]
[[Category:考古学]]
[[Category:史前艺术]]
