{{Short description|意大利文艺复兴盛期最优雅的画家，以圣母像和谐之美传世}}
{{Infobox artist
| name = 拉斐尔·桑齐奥
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1483年4月6日（或3月28日）
| birth_place = [[乌尔比诺]]，[[意大利]]
| death_date = 1520年4月6日
| death_place = [[罗马]]，[[教皇国]]
| nationality = [[意大利]]
| field = [[绘画]]、[[建筑学|建筑]]
| movement = [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
| works = 《[[雅典学院]]》《[[西斯廷圣母]]》《[[圣母的婚礼]]》《[[伽拉忒亚的胜利]]》
}}
'''拉斐尔·桑齐奥·达·乌尔比诺'''（Raffaello Sanzio da Urbino，1483年3月28日或4月6日 — 1520年4月6日），通称'''拉斐尔'''（Raphael），是[[意大利文艺复兴盛期]]最伟大的[[画家]]和[[建筑师]]之一，与[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]和[[Michelangelo|米开朗基罗]]并称"[[文艺复兴三杰]]"。

拉斐尔的作品以宁静和谐、古典平衡和优雅之美著称。如果说[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多]]代表了好奇的探索精神、[[Michelangelo|米开朗基罗]]代表了崇高的生命力，那么拉斐尔则代表了文艺复兴美学理想的完满实现——一种毫不费力的、如呼吸般自然的美。他于37岁生日当天英年早逝，其过早的离世被[[乔尔乔·瓦萨里]]认为是艺术界的巨大损失。

== 早年生涯 ==

拉斐尔出生于意大利中部的[[乌尔比诺]]——一个人口虽少但文化极其精致的宫廷城市。他的父亲乔瓦尼·桑蒂（Giovanni Santi）是乌尔比诺公爵的宫廷画家和诗人，因此拉斐尔在艺术环境中长大。11岁时父母双亡，他先后在[[佩鲁贾]]师从[[彼得罗·佩鲁吉诺]]（Pietro Perugino），早期的风格深受其师甜美、柔和的圣母像影响。

=== 佛罗伦萨时期（1504–1508年） ===
1504年起，拉斐尔主要在佛罗伦萨活动。这一时期他贪婪地吸收[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]的[[晕涂法]]（sfumato）、三角构图和人物心理深度，同时研究[[Michelangelo|米开朗基罗]]的动态人体，将其融入自己的优雅风格。佛罗伦萨时期创作了大量圣母像，代表作品如《[[草地上的圣母]]》《[[金翅雀圣母]]》等，确立了"拉斐尔式圣母"——温柔、恬静、充满母爱但又不失崇高——的经典范式。

== 罗马时期（1508–1520年） ==

=== 教皇宫签字厅壁画 ===
1508年，25岁的拉斐尔被教皇[[尤利乌斯二世]]召至罗马，委托为梵蒂冈教皇宫的签字厅（Stanza della Segnatura）绘制壁画。拉斐尔在此创作了四幅分别对应神学、哲学、诗歌和法学的人文主义壁画：

* 《[[雅典学院]]》（The School of Athens）——代表哲学——是拉斐尔最伟大的杰作。在一个宏伟的古典建筑空间中，50多位古希腊哲学家（以及以历史人物面容出现的当代人）构成了从[[柏拉图]]和[[亚里士多德]]中心向两翼展开的宏大画面：[[苏格拉底]]在辩论，[[毕达哥拉斯]]在书写，[[赫拉克利特]]（以[[Michelangelo|米开朗基罗]]的面容）倚着石座沉思，[[欧几里得]]弯腰用圆规示范几何——而前景中的拉斐尔本人从画面中向外张望。此画将古典哲学与文艺复兴人文主义、将科学理性与艺术之美融为一体。
* 《[[圣礼之争]]》（Disputation of the Holy Sacrament）——代表神学
* 《[[帕那索斯山]]》（The Parnassus）——代表诗歌
* 《[[三德像]]》——代表法学

=== 其他罗马杰作 ===
* 《[[伽拉忒亚的胜利]]》（1511–1512年，法尔内西纳别墅）：以裸体的海仙女伽拉忒亚乘贝壳战车穿越海面为中心，人体动态和构图节奏展示了拉斐尔对古典神话题材的完美驾驭。
* 《[[西斯廷圣母]]》（1512–1513年）：被许多人认为是所有圣母像中最崇高的一幅。圣母怀抱基督从云端走向观者，两侧是圣西克斯图斯和圣芭芭拉，前景两个小天使托腮出神——这一形象后来被无数次复制，成为拉斐尔最具辨识度的图像。
* 肖像画：拉斐尔的肖像画——如《[[巴尔达萨雷·卡斯蒂廖内]]》和《[[教皇尤利乌斯二世]]》——以极其敏锐的心理洞察力和内敛的尊贵感著称。

== 建筑成就 ==

1514年[[多纳托·布拉曼特]]去世后，拉斐尔被任命为[[圣彼得大教堂]]总建筑师。他还设计了罗马的多座宫殿和教堂，包括基吉礼拜堂（今[[人民圣母教堂]]内）和维多尼·卡法雷利宫。拉斐尔的建筑风格体现了文艺复兴盛期对古典比例和和谐秩序的追求。

== 拉斐尔的工坊 ==

与孤独创作不顾工坊的[[Michelangelo|米开朗基罗]]不同，拉斐尔经营着一个庞大而高效的工坊。他负责总体设计和关键部分的绘制，其余由训练有素的助手完成。这种组织模式使得拉斐尔的创作量远超同时代的其他大师——但其代价是，不少由工坊完成的作品难以与其亲笔相区分。

== 英年早逝 ==

1520年4月6日，拉斐尔在37岁生日当天猝然去世。关于死因众说纷纭——一种广为流传的说法是将死因归于纵欲过度（瓦萨里的"过度情爱"之说），但现代医学推测更可能是急性感染。他的葬礼极其隆重，整个罗马艺术界为之哀悼。他被安葬于罗马[[万神殿]]，墓碑上刻着：

"此墓安葬着那位拉斐尔——伟大的自然在他活着时生怕被他超越，在他死去时又愿随他一同逝去。"

== 艺术遗产 ==

拉斐尔对后世的影响是难以估量的。从16世纪的[[Mannerism|样式主义]]到17世纪的[[巴洛克]]，从18世纪的[[新古典主义]]直到19世纪的[[学院派]]，几乎所有追求"理想美"（ideal beauty）的西方艺术家都将拉斐尔视为终极典范。"拉斐尔式"成为形容某种极致和谐与优雅的代名词。

但正因拉斐尔的风格如此"完美"，在浪漫主义和现代主义兴起后，他也遭到了反叛——[[拉斐尔前派]]（Pre-Raphaelites）正是以"回到拉斐尔之前的真诚"为口号而建立的。这也从反面说明了拉斐尔在西方艺术传统中的中心地位。

== 参见 ==
* [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
* [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]
* [[雅典学院]]

[[Category:意大利画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:意大利建筑师]]
