{{Short description|古希腊陶器绘画的革命性技法，以红底黑线的反转效果开创了描画的更大自由}}
{{Infobox technique
| name = 红绘陶器
| native_name = Red-figure pottery
| origin = [[雅典]]，约公元前530年
| key_artists = [[安多基德斯画师]]、[[欧弗洛尼奥斯]]、[[欧西米德斯]]、[[柏林画师]]
| preceded = [[Black-figure_pottery|黑绘陶器]]
}}
'''红绘陶器'''（Red-figure pottery）是[[古希腊]]陶器绘画最重要的技法之一，约公元前530年左右由[[雅典]]陶工发展出来——传说是由[[安多基德斯画师]]（Andokides Painter）最先尝试。与更早的[[Black-figure_pottery|黑绘技法]]（在红陶底上用黑色釉彩描绘人物，细节以刻线刮出）相反，红绘技法将人物留为红陶本色，而将背景填为黑色——由此获得了"反相"式的效果。这一简单的技术反转极大地解放了绘画的表现自由度——而黑绘陶器由此衰落并最终在公元前5世纪被淘汰。

== 技法 ==

在红绘技法中：
1. 人物区域被保留为红陶原色，轮廓先用细笔勾勒
2. 背景被填满黑色釉彩（一种精细加工的黏土浆，烧制后在氧化-还原气氛中转为深黑）
3. 人物内部以稀释的釉彩细笔绘制解剖线、衣纹、毛发等细节——可以表达极其细腻的线条层次，这在黑绘的刻线法中无法实现
4. 使用不同浓度的釉彩浆可以实现从深黑到浅褐的色调变化

红绘技法的'''决定性优势'''在于：画家可以使用柔软的毛笔自由绘制内部细节——而非不得不依赖坚硬的金属刻刀在釉层上刻划。这使得[[解剖学的短缩法]]（foreshortening）、衣纹的柔软褶皱、人物面部表情和三维动态成为可能——古希腊陶画因此进入其艺术质量的最高峰。

== 代表画师 ==

* '''欧弗洛尼奥斯'''（Euphronios，活跃于约公元前520–前500年）：公认的[[早期红绘]]大师。他的《[[萨耳珀冬的死亡]]》陶瓶——描绘睡眠之神和死亡之神将英雄萨耳珀冬的尸身抬离战场——是红绘走向纪念性构图的里程碑
* '''欧西米德斯'''（Euthymides，活跃于约公元前510–前490年）：以裸体人物的短缩法闻名。他的一件作品上甚至题了"此乃欧弗洛尼奥斯所不能"——古代画师间的好胜竞争由此可见
* '''柏林画师'''（Berlin Painter，活跃于约公元前500–前460年）：以在深黑背景上单个人物构成的极其简洁而庄重的构图著称
* '''布里格斯画师'''（Brygos Painter，活跃于约公元前490–前470年）：以戏剧化的醉酒和狂欢宴饮场景著称

== 与黑绘的对比 ==
红绘比起黑绘拥有的关键优势：人物轮廓清晰明确（红在暗底上比暗在红底上更易识别），衣纹、肌肉和表情可以用灵活的毛笔线条表达而非生硬的刻线。

== 衰落 ==

伯罗奔尼撒战争（公元前431–404年）期间雅典经济的衰退导致了精美红绘的产量和质量下降。到了公元前4世纪，红绘逐渐被趋向装饰化和简化的风格所取代，最终陶器绘画作为最高档艺术形式的时代到[[希腊化时期]]让位于[[壁画]]和[[镶嵌画]]。

== 参见 ==
* [[Black-figure_pottery|黑绘陶器]]
* [[Ancient_Greek_art|古希腊艺术]]
* [[雅典]]

[[Category:古希腊陶器]]
[[Category:绘画技法]]
[[Category:古典时期]]
