{{Short description|荷兰黄金时代最伟大的画家和版画家，世界艺术史上最深刻的描画人类灵魂的大师}}
{{Infobox artist
| name = 伦勃朗·哈尔门松·凡·莱因
| image = 
| caption = 
| birth_date = 1606年7月15日
| birth_place = [[莱顿]]，[[荷兰共和国]]
| death_date = 1669年10月4日
| death_place = [[阿姆斯特丹]]，[[荷兰共和国]]
| nationality = [[荷兰]]
| field = [[绘画]]、[[版画]]（[[蚀刻]]、[[铜版画]]）、[[素描]]
| movement = [[荷兰黄金时代绘画]]、[[Baroque|巴洛克]]
| works = 《[[The_Night_Watch|夜巡]]》《[[蒂尔普医生的解剖课]]》《[[犹太新娘]]》《[[自画像系列]]》《[[以马忤斯的晚餐]]》
}}
'''伦勃朗·哈尔门松·凡·莱因'''（Rembrandt Harmenszoon van Rijn，1606年7月15日 — 1669年10月4日），通称'''伦勃朗'''（Rembrandt），是[[荷兰黄金时代]]最伟大的画家和[[版画家]]，被公认为[[欧洲艺术史]]上最杰出的艺术家之一。他对光线的运用、对人类心理的刻画深度、以及对油画和蚀刻技法的革新，使其成为从[[巴洛克]]通向[[现代艺术]]的关键人物。

伦勃朗一生创作了约300幅油画、300幅蚀刻版画和超过一千幅素描。其中最为世人注目的是他持续一生的[[自画像]]系列——约90幅自画像跨越了他从青年得志到暮年衰落的整个人生轨迹，构成了人类历史上最深刻、最诚实的自我审视之一。

== 生平 ==

=== 莱顿时期（1606–1631年） ===
伦勃朗出生于磨坊主家庭，在[[莱顿大学]]短暂入学后迅即转入绘画。他师从历史画家[[雅各布·范·斯旺恩布赫]]（Jacob van Swanenburgh）和[[彼得·拉斯特曼]]（Pieter Lastman）——后者从意大利带回了[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]式的强烈明暗法，对青年伦勃朗产生了决定性影响。

在莱顿，伦勃朗与朋友[[扬·利文斯]]（Jan Lievens）共享一间画室，两人的激情竞争促成了早期的飞速成长。这一时期作品以小尺寸历史画和自画像为主——伦勃朗已经开始"用颜料探索自己的面孔"。

=== 阿姆斯特丹的成功（1631–1642年） ===
1631年，伦勃朗移居[[阿姆斯特丹]]——当时世界上最富裕的城市和欧洲的艺术市场中心。他迅速成为最受欢迎的肖像画家。1632年的《[[蒂尔普医生的解剖课]]》是一个突破——他放弃了群体肖像的传统"合影式"排列，将外科医生们组织进一个正在进行的解剖演示场景中，赋予了群像以叙事性和戏剧性。

1634年，他娶了富裕画商之女[[莎斯姬亚·凡·优伦堡]]（Saskia van Uylenburgh），进入了阿姆斯特丹的上流社会。这十年是他人生中最辉煌的时期——财富、声誉、幸福的婚姻和奢华的收藏。他大量收藏古代雕塑、版画、珍奇物品和异国服饰——这些后来都出现在他画作中土耳其头巾、金盔和东方式长袍等元素中。

=== 夜巡与转折（1642年） ===
{{Main|The_Night_Watch}}
1642年是伦勃朗一生的分水岭。他完成了最宏大、最著名的作品——《[[The_Night_Watch|夜巡]]》。此后不久，心爱的莎斯姬亚去世。他的艺术风格也在此时开始转变——从外部动作的喧嚣转向内心世界的沉静，他不再迎合流行口味，绘画变得更加个人化、更具实验性——而这使得委托逐渐减少。

=== 衰落与晚期（1642–1669年） ===
1640年代以后，伦勃朗的个人悲剧接二连三：莎斯姬亚和三个孩子相继去世，只有儿子提图斯（Titus）存活。他的经济管理不善导致1656年被宣告破产——房屋、收藏和画作全部被拍卖。

然而正是在这一贫寒衰落的时期，伦勃朗创作了他艺术生涯中最深邃的作品——包括《[[犹太新娘]]》（约1665年）和他最朴素却最震撼的自画像。伦勃朗晚年的颜料越来越厚——厚到几乎像雕塑——光不再是光，而成为从内部爆发的精神之焰。荷兰学者范·德·瓦尔斯（H. van de Waal）说："伦勃朗画的是光，但画的是从人身上发出的光，而不是照在人身上的光。"

1669年10月4日，伦勃朗死于贫困，被葬于[[西教堂]]，葬于一个租用的无名墓穴——墓穴已毁，尸骨无存。

== 艺术特质 ==

=== 光 = 精神 ===
伦勃朗对光的运用与[[Caravaggio|卡拉瓦乔]]有本质的区别。卡拉瓦乔的光是外部的、冲击性的、戏剧化的；而伦勃朗的光似乎是人物自身散发的——在黑暗中从内部渗透出来。这种"内光"使画面具有一种宗教性的冥想气质，即使题材并非宗教。

=== 颜料 = 肉体 ===
伦勃朗晚年的笔触越来越粗放，"厚涂法"（impasto）达到了前所未有的厚度。他不追求光滑如镜的表面，而是让颜料以近乎雕塑的方式堆积——高光的鼻尖、金链子的扣环、老者皮肤的褶皱。近看之下只是一团混乱的笔触，但退后几步后，这些粗犷的颜料"结晶"为惊人的真实——这种效果后来被[[文森特·梵高]]推崇备至。

=== 蚀刻版画 ===
伦勃朗使[[蚀刻]]（etching）从复刻工具提升为独立的艺术媒介。他的蚀刻版画——如《[[一百荷兰盾版画]]》（约1648年，描绘基督治病）和《[[三棵树]]》（1643年）——展现了与油画完全不同的另一面才能：用极细的线条捕捉最微妙的空气和光影。

=== 自画像 ===
伦勃朗的自画像系列是人类历史上最伟大的自我记录。从22岁卷发蓬松、金链闪耀的自信青年，到1669年衰颓、但目光无比安详的老人——这些自画像不是"照镜子"式的容貌记录，而是一种持续了四十年的自我对话。艺术史家[[肯尼斯·克拉克]]说，伦勃朗是"唯一将自画像变为精神自传的艺术家"。

== 影响与遗产 ==

伦勃朗对后世的影响是网状扩散式的。[[文森特·梵高]]多次写道他对伦勃朗作品的敬畏——"伦勃朗画的神秘如此之深，以至于我们永远无法用言辞描述，只能一遍一遍地看。"伦勃朗对"光发自人物内部"的概念影响了[[印象派]]对自然光的重新理解，也启发了20世纪[[表现主义]]艺术家对内心状态的视觉表达。

[[伦勃朗光]]（Rembrandt lighting）——一种在人物面颊暗侧留下三角光斑的肖像照明方式——至今仍是电影和摄影的标准术语之一。

== 参见 ==
* [[The_Night_Watch|夜巡]]
* [[荷兰黄金时代绘画]]
* [[Baroque|巴洛克]]
* [[Caravaggio|卡拉瓦乔]]
* [[文森特·梵高]]

[[Category:荷兰画家]]
[[Category:巴洛克画家]]
[[Category:版画家]]
[[Category:17世纪画家]]
