{{Short description|11至12世纪盛行于西欧的基督教艺术风格，以厚重石墙、圆拱和雕塑装饰为特征}}

{{Infobox art movement
| name = 罗马式艺术
| image = 
| caption = 
| yearsactive = 约1000年—1200年
| country = 西欧（法国、意大利、德意志、西班牙、英格兰等）
| majorfigures = 
| influences = [[早期基督教艺术]]、[[拜占庭艺术]]、[[加洛林文艺复兴]]、[[奥托艺术]]、[[凯尔特艺术]]
| influenced = [[哥特式艺术]]
}}

'''罗马式艺术'''（Romanesque art）指公元11世纪至12世纪盛行于西欧的[[基督教]]艺术风格。"罗马式"（Romanesque）一词由19世纪法国考古学家[[阿尔西斯·德·科蒙]]于1824年首创，意指"与罗马建筑相似"，因该时期建筑广泛采用罗马式的[[半圆拱]]和[[筒形拱顶]]。罗马式艺术是[[中世纪]]时期第一个真正意义上的泛欧艺术风格，其兴起与[[封建制度]]的巩固、修道院改革运动及[[十字军东征]]带来的文化交流密切相关。

== 历史背景 ==
=== 千年转折期 ===
公元1000年前后，西欧经历了[[维京人]]、[[马扎尔人]]和[[萨拉森人]]入侵的终结，进入相对稳定的发展期。"公元1000年恐慌"之后，浓厚的宗教热情推动了大规模教堂营建——据编年史家[[拉乌尔·格拉贝尔]]记载："仿佛整个世界都在脱落旧的衣裳，披上教堂的白色外衣。"

=== 修道院改革 ===
[[克吕尼修道院]]的改革运动推动了罗马式艺术的传播。克吕尼第三修道院（1088-1130年）一度是基督教世界最大的教堂，其建筑理念影响遍及整个欧洲。[[西多会]]的[[明谷的伯尔纳]]虽反对图像的过度装饰，但其简朴的建筑理想也影响了罗马式建筑的另一个分支。

=== 朝圣之路 ===
通往[[圣地亚哥-德孔波斯特拉]]的[[圣雅各朝圣之路]]是罗马式艺术传播的关键渠道。沿途的朝圣教堂——如[[孔克的圣福瓦修道院]]、[[图卢兹的圣塞尔南教堂]]——形成了可辨识的"朝圣教堂"类型：辐射状小堂、回廊、带有楼廊的中殿。

== 建筑特征 ==
罗马式建筑是罗马式艺术最核心的成就，其主要特征包括：

=== 结构体系 ===
* '''圆拱'''（round arch）：罗马式建筑最显著的特征，运用于门廊、窗洞和拱廊
* '''筒形拱顶'''（barrel vault）：沿中殿纵轴延伸的半圆形拱顶，提供防火的石质天花
* '''交叉拱顶'''（groin vault）：两个筒形拱顶正交形成的结构，用于侧廊
* '''厚重墙体'''：相较于后来的[[哥特式建筑]]，罗马式教堂以厚重石墙承重，开窗稀少，内部光线昏暗
* '''扶垛'''：早期的扶壁系统，为高墙提供额外支撑

=== 平面类型 ===
罗马式教堂的平面以[[拉丁十字]]为主流，还包括：
* '''巴西利卡式'''：长条形中殿与侧廊
* '''集中式'''：圆形或多边形的洗礼堂和圣墓教堂
* '''朝圣式'''：带有回廊和辐射状小堂，适应大量朝圣者的流动

=== 著名建筑 ===
* [[比萨大教堂]]与[[比萨斜塔]]——意大利罗马式的典范，古典气质浓厚
* [[克吕尼第三修道院]]（已毁）——盛期罗马式的巅峰
* [[图卢兹圣塞尔南教堂]]——法国朝圣教堂的代表
* [[达勒姆大教堂]]——英格兰诺曼式建筑，最早大规模使用肋拱的案例
* [[施派尔大教堂]]——德意志皇权建筑的代表

== 雕塑艺术 ==
罗马式雕塑标志着中世纪大型石雕的复兴，其主要特征包括：

=== 门楣雕塑 ===
教堂西立面正门上的[[门楣]]（tympanum）是雕塑装饰的核心区域，通常表现"最后的审判"或"威严基督"（Christ in Majesty）。[[奥顿大教堂]]的《最后的审判》由[[吉斯勒贝尔]]创作，是罗马式雕塑中最震撼的作品——基督被杏仁形光轮包围，扭曲的人体表达了末日审判的恐惧。

=== 柱头 ===
柱头雕刻以圣经故事、圣徒生平、寓言动物和怪兽为题材，兼具教诲和装饰功能。罗马式柱头雕塑往往忽略古典比例，为适应柱头形状而扭曲拉长人体，形成独特的"罗马式变形"风格。

=== 十字架与圣物匣 ===
小型金属雕塑和珐琅工艺极为发达，[[莫桑河艺术区]]的[[凡尔登的尼古拉]]制作的[[克洛斯特新堡祭坛]]是珐琅艺术的杰作。木雕[[十字架基督]]（Majestat Batlló）以威严的正面姿态呈现，与后来哥特式强调受难的十字架形成对比。

== 壁画与手抄本 ==
=== 壁画 ===
罗马式壁画覆盖教堂内壁，以强烈的轮廓线、平面化的色彩和象征性构图为主要特征。加泰罗尼亚的[[塔乌尔圣克莱门特教堂]]后殿壁画是最著名的例子之一，其威严基督形象具有震慑性的宗教力量。

=== 手抄本 ===
罗马式手抄本插图延续了[[盎格鲁-撒克逊]]和[[奥托艺术]]的传统，发展出富有表现力的线性风格。《圣奥尔本斯诗篇》和《温彻斯特圣经》是英伦罗马式手抄本的杰出代表。

== 区域风格 ==
罗马式艺术在不同地区展现出鲜明的区域特色：
* '''法国'''：发展最为充分，从勃艮第的丰富雕塑到普罗旺斯的古典倾向
* '''意大利'''：保留更多古典元素，注重表面装饰，[[伦巴第]]地区尤以砖砌建筑著称
* '''德意志'''：强调皇权建筑的纪念性，[[奥托艺术]]遗产明显
* '''英格兰'''（诺曼式）：征服者威廉带来的诺曼建筑传统，宏大而严谨
* '''西班牙'''：融合伊斯兰影响，"[[穆德哈尔]]"风格初现
* '''西西里'''：诺曼-阿拉伯-拜占庭的独特融合，[[蒙雷阿莱大教堂]]是代表

== 过渡到哥特式 ==
12世纪中叶，以[[圣但尼修道院教堂]]的重建（1140-1144年）为标志，[[哥特式艺术]]开始在[[法兰西岛]]萌芽。[[尖拱]]、[[肋拱]]和[[飞扶壁]]的出现使得墙体可以更薄、更高、更明亮，罗马式艺术的厚重感和神秘光线逐渐被哥特式的垂直性与光辉所取代。

== 参见 ==
* [[哥特式艺术]]
* [[拜占庭艺术]]
* [[中世纪艺术]]
* [[克吕尼修道院]]
* [[圣地亚哥-德孔波斯特拉]]

[[Category:罗马式艺术]]
[[Category:中世纪艺术]]
[[Category:基督教艺术]]
[[Category:欧洲艺术史]]
[[Category:建筑风格]]