{{Short description|意大利文艺复兴早期佛罗伦萨的杰出画家，以《维纳斯的诞生》和《春》闻名}}
{{Infobox artist
| name = 桑德罗·波提切利
| image =
| caption =
| birth_date = 约1445年
| birth_place = [[佛罗伦萨]]，[[意大利]]
| death_date = 1510年5月17日
| death_place = [[佛罗伦萨]]
| nationality = [[意大利]]（[[佛罗伦萨共和国]]）
| field = [[绘画]]（[[蛋彩画]]、[[湿壁画]]）
| movement = [[文艺复兴早期]]
| works = 《[[The_Birth_of_Venus|维纳斯的诞生]]》《[[春]]》《[[三王来朝]]》《[[圣母颂]]》
}}
'''亚历桑德罗·迪·马里亚诺·迪·瓦尼·菲利佩皮'''（Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi，约1445年 — 1510年5月17日），通称'''桑德罗·波提切利'''（Sandro Botticelli，绰号意为"小桶"），是[[意大利]][[文艺复兴早期]][[佛罗伦萨]]最伟大的画家之一。波提切利是唯一一位其风格在[[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]来临后一度被遗忘、却在19世纪被[[拉斐尔前派]]"重新发现"并推至艺术史核心的大师。他最为人知的两幅作品——《[[春]]》（Primavera，约1482年）和《[[The_Birth_of_Venus|维纳斯的诞生]]》（约1485年）——是[[西方艺术]]中最著名的神话画之一。

== 生平 ==

波提切利一生的大部分时间在佛罗伦萨度过，早年师从[[菲利波·利皮]]（Fra Filippo Lippi）的工坊。利皮的影响——流丽的线条和甜美的圣母类型——在波提切利整个生涯中持续可见。约1470年他建立了自己的工坊，迅速被[[美第奇家族]]接纳为御用画家。

波提切利是美第奇圈子中[[新柏拉图主义]]文艺氛围的最忠实表现者——他将[[马尔西利奥·费奇诺]]（Marsilio Ficino）的哲学、[[安杰洛·波利齐亚诺]]（Angelo Poliziano）的诗歌与古典神话转化为视觉图像。他的赞助人[[洛伦佐·迪·皮耶尔弗兰切斯科·德·美第奇]]（小洛伦佐）直接委托了《[[春]]》和《[[维纳斯的诞生]]》。

=== 萨佛纳罗拉危机 ===
1490年代，多明我会修士[[吉罗拉莫·萨佛纳罗拉]]（Girolamo Savonarola）以末世预言和道德净化席卷佛罗伦萨。波提切利深深卷入了这场宗教复兴运动——据[[乔尔乔·瓦萨里]]记载，他在"虚荣之火"（1497年）中亲自焚烧了自己的部分"异教"画作。此后的晚期作品——如《[[神秘降诞]]》（1501年）——风格大幅转变：放弃了早期优美的线条和装饰性，走向朴素的、略微僵硬的宗教情感。晚年的波提切利陷于贫穷和遗忘之中，困坐在跛脚的自己家中度过最后光阴。

== 风格 ==

波提切利的风格在文艺复兴中独具一格：'''线性至上'''。他几乎不用[[明暗对照法]]来塑造体积——人物的身体不是被光定义的，而是被优美流畅的轮廓线雕琢出来的。衣袍飘动如水面波纹，头发的弯曲线条几乎具有阿拉伯式图案的独立美感。他笔下的女性拥有一种共同的"波提切利面容"——带有略含忧郁的、迷离的目光和柔和的淡色。

== 《春》 ==
《[[春]]》（Primavera）是西方艺术中最神秘也最富有诠释空间的作品之一。在一座橘子园中，[[维纳斯]]居于中央，上空是蒙眼的丘比特；右侧是花神[[佛洛拉]]以繁花之裙散花，而她的旁边是[[西风神泽费罗斯]]追逐大地仙女[[克洛里斯]]的场景——从克洛里斯的嘴里涌出了花朵（暗示她被变成花神）。左侧是三位[[美惠女神]]携手起舞，[[墨丘利]]用节杖拨开云层。学者们至今争论该画的隐义：是新柏拉图主义的爱之阶梯？还是美第奇家族婚姻的寓言？波提切利以图像的多义性将观者置于永恒的阐释之中。

== 参见 ==
* [[The_Birth_of_Venus|维纳斯的诞生]]
* [[文艺复兴早期]]
* [[美第奇家族]]
* [[新柏拉图主义]]

[[Category:意大利画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:15世纪画家]]
