{{Short description|米开朗基罗为西斯廷礼拜堂天顶创作的宏大湿壁画组群，西方艺术最高成就之一}}
{{Infobox artwork
| name = 西斯廷礼拜堂天顶画
| image = 
| caption = 天顶画全景（1508–1512年），梵蒂冈西斯廷礼拜堂
| artist = [[Michelangelo|米开朗基罗]]
| year = 1508–1512年
| type = [[湿壁画]]
| height_metric = 
| width_metric = 
| metric_unit = 
| museum = [[西斯廷礼拜堂]]
| city = [[梵蒂冈]]
| country = 
}}
'''西斯廷礼拜堂天顶画'''（The Sistine Chapel ceiling）是[[意大利]][[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]大师[[Michelangelo|米开朗基罗]]于1508年至1512年间在[[梵蒂冈]][[西斯廷礼拜堂]]天顶上创作的[[湿壁画]]组群，总面积约1100平方米。该作品被认为是西方艺术史上最伟大的单一成就之一，也是世界上最具影响力的艺术作品之一。

天顶画的中央区域分为九个场景，描绘了《[[圣经]]·[[创世记]]》的叙事——从上帝最初创造宇宙到[[诺亚]]方舟与人类堕落。环绕中央场景的是巨大的[[先知]]和[[女预言家]]（sibyls）坐像，以及[[基督]]先祖的故事场景。整个天顶包含超过300个人物形象，几乎全部由米开朗基罗本人绘制。

== 委托与创作 ==

1508年，教皇[[尤利乌斯二世]]（Julius II）说服米开朗基罗接下西斯廷礼拜堂天顶画的委托。这位雕塑家极为不情愿——他反复声称"我不是画家"（Non sono pittore），认为自己是雕塑家而非壁画家，并且怀疑此举是竞争对手——建筑师[[多纳托·布拉曼特]]（Donato Bramante）的一场阴谋，意在让他失败出丑。

米开朗基罗最初设想的是较为简单的方案——在蓝色背景上画十二使徒像。但他坚定地向教皇要求创作自由，最终获准完全按自己的构思来设计一个宏大得多的方案。他遣散了所有助手，拒绝工坊协作模式，"独自一人"完成了这惊天巨制。但所谓"独自一人"需加限定——米开朗基罗确实亲自绘制了全部人物，但工匠助手负责搭建脚手架、研磨颜料和混合灰泥。

在四年间，米开朗基罗长时间仰卧在高脚架上工作——他为此还写了一首自嘲的十四行诗，抱怨脖子后仰、颜料滴在脸上的痛苦。这种极其不适的姿势给他的身体造成了永久性损伤。

== 九个中心场景 ==

天顶画中央的九个格子依次排列，从祭坛到入口方向，按时间顺序为：

1. 《[[神分光暗]]》——上帝在一团旋转的混沌中分开光明与黑暗，米开朗基罗用表现性的笔触描绘了风暴般的力量。
2. 《[[创造日月与植物]]》——上帝以两种姿态出现（一次创造太阳和月亮，一次创造植物），充满动态能量。
3. 《[[神分陆地与海洋]]》——上帝在水面之上飞翔，下方是正在成形的陆地。
4. 《[[创造亚当]]》——最有名的一幕：上帝被天使簇拥，从右方伸出手指，而亚当慵懒地斜倚在左方，伸出手指与之几乎相触——"几乎"带来了无与伦比的张力。
5. 《[[创造夏娃]]》——上帝从熟睡的亚当肋旁取出夏娃，构图规整庄重。
6. 《[[诱惑与逐出乐园]]》——一景双时：左侧是亚当夏娃受蛇诱惑摘吃禁果，右侧是二人被天使逐出伊甸园。
7. 《[[诺亚的献祭]]》——诺亚在方舟登岸后筑坛献祭谢神。
8. 《[[大洪水]]》——人类在洪水中的绝望挣扎，构图充满米开朗基罗标志性的动态人体。
9. 《[[诺亚醉酒]]》——诺亚酒后的羞耻场面。

其中《[[创造亚当]]》已成为整个西方文化中最具辨识度的图像之一。上帝与亚当的手指之间那一隙未触的距离——充满了超越语言的神学与哲学意义：人性与神性、创造力与潜能、存在的完满与欠缺。这一构图被引用、致敬和戏仿的次数之多，在艺术史上仅次于《[[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]》。

== 先知与女预言家 ==

在中央场景周围，米开朗基罗塑造了七位[[希伯来先知]]和五位[[古典女预言家]]的巨型坐像——每一尊都是独立杰作。其中最令人难忘的是[[先知耶利米]]（深陷忧郁沉思）、[[先知约珥]]（全神贯注阅读书卷）、[[利比亚女预言家]]（从身后取书的扭曲姿态展示了米开朗基罗对人体解剖的绝对掌控）、以及[[库迈女预言家]]（年老而无比强壮，仿佛凝聚了全部古代智慧）。

== 伊纽迪（Ignudi） ==

沿着中央九景的边缘，坐着二十个裸体青年男性形象——通称"伊纽迪"（Ignudi）。这些人物在叙事层面上没有明确的功能（他们"不属于"圣经故事），纯粹是米开朗基罗对人体之美的赞颂。每一个伊纽迪都以不同的姿态扭转、伸展或放松，形成人体的无限变奏。他们证明了文艺复兴人文主义的核心信念：人体是大自然——以及造物主——最完美的创造。

== 《最后的审判》 ==

{{Main|最后的审判}}
天顶创作完成二十多年后，1536–1541年间，年过六旬的米开朗基罗再次回到西斯廷礼拜堂，在祭坛整面墙上创作了《[[最后的审判]]》。这幅容纳了超过四百个人物的壁画与天顶的秩序与和谐构成强烈对比——这是一个暴风般的漩涡，基督在中心以果决的手势区分义人与罪人，圣人们手持殉道的证物，死者从坟墓中爬起，罪人坠入地狱。天顶代表创造与希望，《最后的审判》则代表终结与审判。

== 修复争议 ==

1980年至1999年间，梵蒂冈对西斯廷天顶画进行了大规模的清洗和修复。几世纪以来累积的烟尘、胶料和动物脂肪形成的暗黄层被移除，露出下面极其明亮、几乎令人惊讶的颜色。修复引发了激烈争议：一些学者认为米开朗基罗故意使用阴沉色调（"暗色主义"），而修复后的色调过于鲜艳；而修复团队则辩称，这些明亮的色彩就是米开朗基罗的本来面目——他在完成创作时运用了大量鲜艳的天蓝、紫红和金色。争论至今未息。

== 遗产 ==

西斯廷天顶画是人类创造力最令人叹为观止的展示。一个雕塑家，在并非其主力领域的[[湿壁画]]媒介上，用四年时间，以超过三百个超等身大的人物构成的宏伟叙事——这种成就的规模和质量使"西斯廷"本身成为了艺术极致的同义词。它仍然是[[梵蒂冈博物馆]]最核心的参观目标，也是教宗选举会议（[[秘密会议]]）的举办地——历任教皇正是在米开朗基罗的天顶之下和《[[最后的审判]]》面前被选中。

== 参见 ==
* [[Michelangelo|米开朗基罗]]
* [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
* [[The_Creation_of_Adam|创造亚当]]
* [[梵蒂冈博物馆]]

[[Category:米开朗基罗作品]]
[[Category:湿壁画]]
[[Category:文艺复兴绘画]]
[[Category:梵蒂冈]]
[[Category:16世纪画作]]
