{{Short description|桑德罗·波提切利的杰作，描绘女神维纳斯从海中诞生的文艺复兴名画}}
{{Infobox artwork
| name = 维纳斯的诞生
| image = 
| caption = 《维纳斯的诞生》（约1485年），画布蛋彩画
| artist = [[Sandro_Botticelli|桑德罗·波提切利]]
| year = 约1485–1486年
| type = 画布[[蛋彩画]]
| height_metric = 172.5
| width_metric = 278.9
| museum = [[乌菲齐美术馆]]
| city = [[佛罗伦萨]]
| country = [[意大利]]
}}
《'''维纳斯的诞生'''》（意大利语：'''Nascita di Venere'''）是[[意大利]][[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]大师[[Sandro_Botticelli|桑德罗·波提切利]]约1485–1486年间在佛罗伦萨创作的巨幅画布[[蛋彩画]]。该画描绘了古典神话中爱神[[维纳斯]]从海面泡沫中诞生的场景，是[[西方艺术]]史上最著名的神话题材画作之一，与波提切利的另一杰作《[[春]]》（Primavera）并称为文艺复兴最伟大的神话画。

== 委托与背景 ==

该画可能为[[美第奇家族]]成员——特别是[[洛伦佐·迪·皮耶尔弗兰切斯科·德·美第奇]]（Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici）——所委托。与当时大多宗教画不同，《维纳斯的诞生》以古典神话为题材，反映了15世纪佛罗伦萨精英圈中复苏的[[新柏拉图主义]]哲学兴趣。在美第奇学院的[[马尔西利奥·费奇诺]]（Marsilio Ficino）等哲学家的阐释中，古代神话被解读为基督教真理的隐喻性预言——维纳斯代表"人类之爱"，她的诞生被视为灵性之爱降临尘世的寓言。

== 画面描述 ==

画面左侧，风神[[泽费罗斯]]（Zephyrus）和微风女神[[奥拉]]（Aura）——或克利俄里斯（Chloris）——身体交缠，吹送温暖的西风，推动浪花裹挟的维纳斯向岸边漂流。风神的面颊鼓起，发丝和衣袍在风中飞扬，表现波提切利对动态的敏感捕捉。

中央是全裸的[[维纳斯]]，立于一只巨大的扇贝壳之上——古典传统中贝壳是女性生殖力的象征，也暗示了维纳斯的"海上诞生"。她的站姿是古典[[维纳斯·普狄卡]]（Venus Pudica，"谦逊的维纳斯"）类型——一手遮住乳房，一手以长发遮住下体，但波提切利的处理完全不是廉耻的遮掩，而是一种自足的优雅：维纳斯似乎全然不觉她自己的裸体，沉浸于一种梦幻般的忧郁之中。

画面右侧，春天女神[[佛洛拉]]（Flora）——或称时间女神[[霍莱]]（Horae）——飞奔而来，展开一件缀满花朵的红色披风准备迎接维纳斯上岸。她脖子上的桃金娘花环和披风上的春之花喻示着新生与繁衍。

== 风格分析 ==

波提切利的风格是文艺复兴中独具一格的异数。与同时代的[[马萨乔]]所代表的重量感、科学透视和几何化体积不同，波提切利回到了线描的优雅：

* '''线性主义'''：轮廓线清晰流畅，几乎具有剪影效果。人物的身体没有被光线塑造，而是被优雅的曲线所定义。维纳斯的长发以极其纤丽的波浪线垂至脚踝——这些线条本身就是独立的审美对象。
* '''反空间化'''：海景没有运用透视深景，而是一个几乎平面的浅空间，像一个挂毯或浮雕。人物的脚"浮"在水面或花草地之上，而不是"站立"其上。这种空间处理服务于画作的梦境气质——这不是尘世的一角，而是神话的现实。
* '''忧郁之美'''：维纳斯的面容并非古典雕塑中的欢乐或庄严，而是一种难以言喻的忧郁——仿佛她踏入尘世的那一刻就已预知了爱与美的易逝。这种"甜美的忧伤"是波提切利独有的情感色调，在文艺复兴艺术中极少见。

== 学术来源 ==

波提切利的构图很可能借鉴了古典文献和当代诗歌。最主要的文本来源包括：
* 古希腊诗人[[赫西俄德]]的《神谱》——记载乌拉诺斯的生殖器落入大海后生出了维纳斯
* 古罗马诗人[[奥维德]]的《变形记》
* [[安杰洛·波利齐亚诺]]（Angelo Poliziano）的同时代诗歌《比武篇》（Stanze per la Giostra），其中生动描写了维纳斯诞生的场景
* 古典雕像《[[维纳斯·美第奇]]》——一尊公元前1世纪的希腊化时期雕刻，波提切利在佛罗伦萨可以直接看到

== 后世影响 ==

《维纳斯的诞生》在波提切利死后的三个世纪里几乎被遗忘——直到19世纪[[拉斐尔前派]]（Pre-Raphaelites）重新发现并热烈推崇波提切利。从此它成为全世界最受欢迎的文艺复兴画作之一。[[Andy_Warhol|安迪·沃霍尔]]在20世纪以丝网版画复制《维纳斯的诞生》的面孔（《文艺复兴绘画的细节》，1984年），确认了其图像在现代大众文化中的标志性地位。

== 参见 ==
* [[Sandro_Botticelli|波提切利]]
* [[Early_Renaissance|文艺复兴早期]]
* [[乌菲齐美术馆]]
* [[美第奇家族]]

[[Category:波提切利绘画作品]]
[[Category:神话题材绘画]]
[[Category:乌菲齐美术馆藏品]]
[[Category:15世纪画作]]
