{{Short description|列奥纳多·达·芬奇创作的壁画，西方最具影响力的宗教画之一}}
{{Infobox artwork
| name = 最后的晚餐
| image = 
| caption = 《最后的晚餐》（1495–1498年），米兰圣玛利亚感恩修道院食堂
| artist = [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
| year = 1495–1498年
| type = 干性混合技法壁画（石膏底上蛋彩与油彩混合）
| height_metric = 460
| width_metric = 880
| museum = [[圣玛利亚感恩修道院]]
| city = [[米兰]]
| country = [[意大利]]
}}
《'''最后的晚餐'''》（意大利语：'''Il Cenacolo''' / '''L'Ultima Cena'''）是[[意大利]][[文艺复兴]]大师[[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]于1495年至1498年间在[[米兰]][[圣玛利亚感恩修道院]]食堂北墙上创作的壁画，被广泛认为是[[西方艺术]]中最伟大的宗教画作品之一。

该画描绘了《[[圣经]]·[[新约]]》记载的[[耶稣]]与十二位门徒共进最后一次晚餐的时刻——耶稣刚刚说出"你们中间有一个人要出卖我"，十二门徒各自做出截然不同的反应。列奥纳多选择了戏剧冲突的顶点而非情节的起始，将整个画面组织为一出凝固的心理剧。

== 委托与创作 ==

该画是米兰公爵[[卢多维科·斯福尔扎]]（Ludovico Sforza）委托改造圣玛利亚感恩修道院项目的一部分。食堂壁画的主题在中世纪以来有固定传统——《最后的晚餐》通常被安排在修道士进餐的食堂墙壁上，使他们能在进餐时凝视耶稣的最后晚餐。

但列奥纳多彻底颠覆了这一传统。传统表现中，[[犹大]]通常被隔离开来（坐在桌子的另一侧），以直观地表明"这个人是叛徒"。列奥纳多则把犹大放在其余门徒之中——阴影中的脸和紧握钱袋的手暗示他的身份，但所有人都属于同一个心理场域。这一决定使画面从"标签式确认"转变为"叙事性悬念"。

=== 致命的技术选择 ===
真正的[[湿壁画]]要求画家在湿润灰泥上迅速作画，一旦灰泥干透便无可更改——这需要既快又肯定的执行力。列奥纳多以缓慢和反复修改著称，根本无法适应这种工作节奏。因此他采用了实验性技法——在干燥石膏底上使用蛋彩和油彩混合颜料进行绘制——希望获得比湿壁画更精细的层次和晕染效果。

这一技术选择是灾难性的。画作完成后数十年内就开始剥落和褪色。到1556年，[[乔尔乔·瓦萨里]]描述画面已"仅剩一团模糊的斑点"。此后数百年中，修道院食堂曾多次被洪水淹没，拿破仑军队曾将其用作马厩，1943年二战盟军轰炸中食堂屋顶被炸毁——壁画奇迹般地因提前用沙袋加固而幸存。如今我们要感谢反复的、艰苦卓绝的修复工作才得以一窥原作的面容。

== 画面分析 ==

=== 构图 ===
列奥纳多运用了严格的[[线性透视]]：所有消失线汇聚于耶稣的右太阳穴——这使得观众的视线自然地被吸引到基督的面部。耶稣被置于纯粹的中央，使观者面对他，两旁的使徒以他的静为锚点，爆发出十二种不同的情感反应。

耶稣刚刚说出"你们中间有一个人要出卖我"这句话。十二位门徒以三人一组分成四组，每组呈现不同的情感动态：

* 右侧第一组（从观者来看）：[[约翰]]哀伤地垂头，[[彼得]]愤怒地推搡约翰并手握餐刀，[[犹大]]身体后倾、脸隐于阴影中、右手紧握钱袋。
* 右侧第二组：[[多马]]向上指（质疑），[[大雅各]]双臂张开（震惊），[[腓力]]手指胸口（无辜的质问）。
* 左侧第一组：[[巴多罗买]]站立前倾（警觉），[[小雅各]]伸手碰彼得（呼吁冷静），[[安德烈]]双手摊开（惊愕）。
* 左侧第二组：[[西门]]摊手（困惑），[[达太]]手指桌心，[[马太]]向耶稣方向伸手（追问）。

每一个姿态和手势都经过精心设计，无一是偶然的。这十二个反应构成了人类情感的一个百科全书式的目录——从困惑到愤怒，从悲伤到否认——然而中心是耶稣的绝对宁静。

=== 象征意涵 ===
画中的[[圣餐]]元素清晰可见：耶稣双手分别伸向面包和酒——这正是圣餐礼的核心——预示着他即将牺牲。桌面上的面包和酒也与[[圣体圣事]]相呼应。

另外引人注目的是耶稣与[[犹大]]同时伸向同一只碟子的手——呼应福音书中"与我一同蘸手在盘子里的，就是他要出卖我"的预言。

== 修复历史 ==

《最后的晚餐》经历了有据可查的至少七次重大修复——最早的在18世纪初，最近也是最重要的修复在1978年至1999年间由[[皮宁·布兰比拉·巴尔奇隆]]（Pinin Brambilla Barcilon）主持。这场历时21年的修复以极端的谨慎进行——修复团队使用显微镜和外科手术刀逐毫米地清除历代修复者添加的覆盖层，尽可能保留列奥纳多的原始笔触。修复引发了"原作还剩下多少"的争议——批评者认为去除所有后期修补后所剩无几，支持者则认为剩下的碎片仍足以传达列奥纳多的天才。

== 文化影响 ==

《最后的晚餐》在西方文化中的影响无远弗届。它规定了几乎所有后继艺术家处理这一主题的基本范式——无论画家如何创新，几乎都会被与列奥纳多的版本进行比较。在流行文化中，它也是被戏仿和引用最多的图像之一——从[[Andy_Warhol|安迪·沃霍尔]]的丝网版画到[[丹·布朗]]的小说《[[达·芬奇密码]]》中的虚构解读，均证明了这幅壁画持续的文化吸引力。

== 参见 ==
* [[Leonardo_da_Vinci|列奥纳多·达·芬奇]]
* [[Mona_Lisa|蒙娜丽莎]]
* [[High_Renaissance|文艺复兴盛期]]
* [[透视法]]

[[Category:达·芬奇绘画作品]]
[[Category:宗教画]]
[[Category:壁画]]
[[Category:15世纪画作]]
[[Category:米兰]]
