{{Short description|西班牙画家弗朗西斯科·戈雅创作于1814年的油画作品，描绘1808年拿破仑军队在马德里对西班牙起义者的处决}}
{{Infobox artwork
| title             = 1808年5月3日
| other_language_1  = 西班牙语
| other_title_1     = El tres de mayo de 1808 en Madrid
| image             = El Tres de Mayo, by Francisco de Goya, from Prado thin black margin.jpg
| artist            = [[弗朗西斯科·戈雅]]
| year              = 1814年
| medium            = 布面油画
| height_metric     = 268
| width_metric      = 347
| museum            = [[普拉多博物馆]]
| city              = [[马德里]]
}}

'''《1808年5月3日》'''（西班牙语：''El tres de mayo de 1808 en Madrid''），又称《1808年5月3日的枪杀》，是[[西班牙]]画家[[弗朗西斯科·戈雅]]于1814年创作的一幅[[布面油画]]，现藏于[[马德里]][[普拉多博物馆]]。作品描绘了[[半岛战争]]期间[[拿破仑]]军队对马德里起义者的集体处决，是西方艺术史上最具影响力的反战绘画之一。

== 历史背景 ==
{{Main|半岛战争}}
1808年5月2日，马德里市民发动起义反抗法国占领军。次日凌晨，法军在没有审判的情况下对数百名被俘的西班牙平民和起义者执行枪决。六年后，随着法军于1814年撤离西班牙，戈雅向临时政府提议"用画笔永久记录我们光荣起义中最著名、最英勇的行动"，由此获得委托创作了《1808年5月2日》和《1808年5月3日》两幅作品。

== 画面构成 ==
画面分为两个对峙的群体：右侧是一排背对观众的法国士兵，他们以整齐划一的姿势举起步枪，构成一道无情的机械墙；左侧是被枪决的西班牙平民，其中央是一个身穿白衣的男子，双臂高举，手掌上的伤痕暗示其与[[基督受难]]的类比。他脚下已有多具尸体倒卧血泊，身后等待处决的人群掩面哭泣，表情中充满恐惧与绝望。画面中央的方形灯笼将光线投射在白衣男子身上，构成戏剧性的[[明暗对照]]效果。

== 艺术分析 ==
作品打破了传统历史画的惯例，将平民而非英雄人物置于画面中心，使观众直面战争的恐怖而非荣耀。戈雅使用厚重的笔触和强烈的色彩对比——士兵灰暗的制服与白衣男子鲜血般的金黄形成尖锐对立。艺术史家[[肯尼斯·克拉克]]称其为"第一幅真正意义上的现代绘画"。[[爱德华·马奈]]的《处决马克西米连皇帝》和[[巴勃罗·毕加索]]的《[[格尔尼卡]]》均直接受此画影响。

== 收藏与影响 ==
该画长期藏于普拉多博物馆，因其主题的普世性和情感的直接冲击力被广泛复制和研究。画中白衣举手男子的形象已成为20世纪反战艺术的原型符号，出现在从[[Édouard_Manet|马奈]]到[[Pablo_Picasso|毕加索]]乃至现代反战抗议海报中。2023年，该画被列入[[联合国教科文组织世界记忆名录]]。

== 参见 ==
* [[弗朗西斯科·戈雅]]
* 《[[1808年5月2日]]》
* 《[[战争的灾难]]》
* [[浪漫主义]]

[[Category:弗朗西斯科·戈雅作品]]
[[Category:西班牙绘画]]
[[Category:战争画]]
[[Category:普拉多博物馆藏品]]
[[Category:1814年画作]]
[[Category:浪漫主义绘画]]