{{Short description|伦勃朗最宏大的群体肖像画，荷兰黄金时代绘画的代表作}}
{{Infobox artwork
| name = 夜巡
| image = 
| caption = 《夜巡》（1642年），画布油画
| artist = [[Rembrandt|伦勃朗·凡·莱因]]
| year = 1642年
| type = 画布[[油彩画|油画]]
| height_metric = 379.5
| width_metric = 453.5
| museum = [[荷兰国立博物馆]]
| city = [[阿姆斯特丹]]
| country = [[荷兰]]
}}
《'''夜巡'''》（荷兰语：'''De Nachtwacht'''）是[[荷兰黄金时代]]大师[[Rembrandt|伦勃朗]]于1642年完成的大型群体肖像画，描绘的是[[阿姆斯特丹]]民兵队在[[弗兰斯·班宁·科克]]（Frans Banninck Cocq）队长指挥下出动的场景。该画不仅是伦勃朗最著名的作品，也是[[荷兰国立博物馆]]（Rijksmuseum）的镇馆之宝，被公认为[[尼德兰]]群体肖像画的最高成就。

画作的官方全名为《'''弗兰斯·班宁·科克队长与威廉·凡·勒滕伯赫中尉指挥的市民警卫队'''》（The Militia Company of Captain Frans Banninck Cocq and Lieutenant Willem van Ruytenburch）。"夜巡"这个俗称实为18世纪的误解——因多年积累的厚重清漆和烟灰使画面显得昏暗如夜。1947年清洗后发现画中实际上描绘的是白天的场景，阳光从左上角投下，但"夜巡"之名已深入人心。

== 委托 ==

该画是[[阿姆斯特丹]]市民警卫队（Kloveniers）委托伦勃朗为他们在新建的民兵会议厅（Kloveniersdoelen）绘制的六幅群体肖像之一——其余的由其他画家完成。组画的传统是在一张画布上并排描绘所有出资人，每个人的面部清晰可辨。这16位出资人（包括队长和军官）各支付了不同数额的费用——根据他们在画中所占的显著程度。

== 革命性的构图 ==

伦勃朗彻底颠覆了群体肖像画的传统。他不但没有"把人排列成行"，更创造了一个戏剧化的叙事瞬间——队长向前跨出一步、挥手下令，中尉侧身聆听，鼓手正在击鼓，旗手高举旗帜，一个手持火枪的男人正在吹去火枪盘中的余火药，一个小女孩腰间挂着一只鸡（鸡爪是市民警卫队的象征标志）穿梭于队伍之中。这不是一群人，而是一个事件。

有人在装弹，有人在发射，有人在吹火药——伦勃朗将这些动作融入一个共同的时刻，使这幅"群体肖像"成为了巴洛克历史画的规模与精神的杰作。但这一革命性的选择——将一些人突出、将另一些遮蔽——令部分出资人强烈不满，因为有些人几乎被完全埋没于阴影中，甚至只有半个脸可见。

== 微妙的象征主义 ==

《夜巡》远不是简单的群像，而是嵌入了一系列复杂的象征：
* 队长前伸的手投下阴影投射在中尉的金黄色军服上——此处的细节精确到手的每一截指节的投影
* 左侧女孩腰间的鸡——鸡爪是阿姆斯特丹市民警卫队（Kloveniers）的纹章标志
* 背景中的建筑门楣上刻有市民警卫队的盾徽
* 整个构图的运动和动态——即将从画面框架中"出走"——暗示了民兵正要去保卫城市

== 物质灾难史 ==

《夜巡》遭受的物理伤害之多、修复之频繁在重要画作中极为罕见：
* 1715年迁至阿姆斯特丹市政厅时，为配合新的悬挂空间，画作四周被裁切——左侧和顶部各切除约30厘米的原画面积，三位原本在左侧的人物被完全切掉。一幅18世纪副本证明了这一点。
* 1911年，一名失业的海军厨役用刀划破了画面。
* 1975年，一位精神失常的教师在画面上刻了12道刀痕——修复耗时四年。
* 1990年，一名男子向画面喷洒酸性液体——迅速反应阻止了严重损害。

== 2019年"夜巡行动" ==

2019年7月，[[荷兰国立博物馆]]启动了"The Night Watch Operation"——一次空前规模的、在公众面前实时进行的研究与修复项目。画被封闭在一个7平方米的玻璃室中，数十位专家使用宏观X射线荧光成像（MA-XRF）、高光谱成像和红外成像等最先进的技术进行逐像素扫描。该"现场修复"至今仍在进行中，全球可以通过博物馆的直播观看过程。

== 文化地位 ==

《夜巡》是[[阿姆斯特丹]]乃至整个[[荷兰]]的国宝和最主要的旅游吸引力。它在荷兰国民意识中的地位是如此之高，以至于荷兰国立博物馆经过十年翻修后，于2013年重新开放时将《夜巡》放回了它1915年以来的同一个位置——美术馆中的"荣誉主画廊"（Gallery of Honour）的尽头，像一座神殿中的祭坛。

== 参见 ==
* [[Rembrandt|伦勃朗]]
* [[荷兰黄金时代绘画]]
* [[巴洛克艺术]]
* [[荷兰国立博物馆]]

[[Category:伦勃朗绘画作品]]
[[Category:群像画]]
[[Category:荷兰黄金时代绘画]]
[[Category:17世纪画作]]
