{{Short description|意大利文艺复兴时期威尼斯画派画家，以色彩技巧和多样化的题材著称}}
{{Infobox artist
| name = 提香<br/>Titian
| image = 
| caption = 提香·韦切利奥（Tiziano Vecellio），约1488/1490–1576
| birth_name = Tiziano Vecellio
| birth_date = 约1488–1490年
| birth_place = [[皮耶韦-迪卡多雷]]，[[威尼斯共和国]]（今[[意大利]]）
| death_date = 1576年8月27日
| death_place = [[威尼斯]]，[[威尼斯共和国]]
| nationality = 威尼斯人
| field = [[绘画]]
| training = [[乔瓦尼·贝利尼]]画室
| movement = [[威尼斯画派]]、[[意大利文艺复兴]]
| works = 《乌尔比诺的维纳斯》《圣母升天》《酒神巴克斯与阿里阿德涅》《达那厄》《戴荆棘冠的基督》
| patrons = [[查理五世]]、[[腓力二世]]、[[教皇保罗三世]]
}}

'''提香·韦切利奥'''（Tiziano Vecellio，约1488/1490年—1576年8月27日），通称'''提香'''（Titian），是[[意大利文艺复兴]]鼎盛时期[[威尼斯画派]]最杰出的画家。他被同时代人称为"群星中的太阳"，是西方艺术史上最具影响力的画家之一。

== 生平 ==

=== 早年与学习 ===
提香出生于[[多洛米蒂山脉]]脚下的皮耶韦-迪卡多雷。年少时前往[[威尼斯]]，先在[[贞提尔·贝利尼]]画室学习，后转入[[乔瓦尼·贝利尼]]门下，与[[乔尔乔内]]成为同窗。在贝利尼画室，提香掌握了油画技法，并深受乔尔乔内诗意风格的影响。

=== 早期风格（约1505–1520） ===
提香早期的作品如《天上的爱与尘世的爱》（约1514年）显示出乔尔乔内的影响，但已展现出更强的色彩感和形体塑造能力。1518年完成的《圣母升天》（威尼斯弗拉里荣耀圣母教堂）标志着他成熟风格的确立——宏大的构图、戏剧性的动态和惊人的色彩效果。

=== 成熟时期（1520–1550） ===
1520年代起，提香成为欧洲最受追捧的画家之一。他接受来自意大利各城邦和欧洲宫廷的委托：
* 为[[费拉拉公爵]]阿方索·德斯特创作了一系列神话作品，包括《酒神巴克斯与阿里阿德涅》（1522–1523）
* 1530年在[[博洛尼亚]]为神圣罗马帝国皇帝[[查理五世]]绘制肖像，此后成为皇帝的御用画家
* 1538年完成的《乌尔比诺的维纳斯》成为西方裸体画的典范
* 1545–1546年应[[教皇保罗三世]]之邀前往[[罗马]]

=== 晚期风格（1550–1576） ===
提香的晚期风格发生了深刻转变。他的笔触变得更加粗放、自由，色彩趋向深沉的棕金色调，画面边缘模糊，形成一种被称为"魔术般的印象主义"的风格。代表作包括《达那厄》系列、《戴荆棘冠的基督》以及未完成的《哀悼基督》（1576年，原为自己墓碑而作）。这种晚期风格预示了[[巴洛克艺术]]甚至[[印象派]]的到来。

== 艺术贡献 ==

=== 色彩革新 ===
提香将威尼斯画派的"色彩至上"（colorito）原则推向极致。他通过多层透明釉彩的叠加创造出空前丰富的色彩效果，特别是对红色和金橙色的运用达到了无与伦比的水平——"提香红"（Titian red）成为艺术史上的专用名词。

=== 油画技法 ===
提香将[[油画技法]]发展到新的高度。他直接用颜料在画布上创作（而非先在纸上素描），通过厚涂（impasto）和薄涂（glaze）的交替使用，创造出惊人的质感和深度。

=== 肖像画革命 ===
提香从根本上改变了欧洲[[肖像画]]的面貌。他不仅捕捉人物的外貌特征，更揭示其内心世界和社会地位。《查理五世骑马像》（1548年）开创了巴洛克式君主骑马肖像的先河，影响直至[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]和[[凡·戴克]]。

== 影响与遗产 ==
提香影响了几乎所有后来的重要画家：
* [[丁托列托]]和[[委罗内塞]]直接继承了他的色彩传统
* [[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]深入研究提香的作品，将他的色彩和笔触融入巴洛克风格
* [[Rembrandt|伦勃朗]]从提香那里学习了肖像画的深度表达
* [[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]在两次威尼斯之行中潜心研究提香
* [[德拉克洛瓦]]和[[印象派]]画家将提香视为色彩解放的先驱

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[威尼斯画派]]
* [[意大利文艺复兴]]
* [[乔尔乔内]]
* [[丁托列托]]
* [[委罗内塞]]
* [[Oil_painting|油画]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:意大利画家]]
[[Category:文艺复兴画家]]
[[Category:威尼斯共和国人物]]
[[Category:16世纪画家]]
[[Category:1576年逝世]]
