{{Short description|意大利文艺复兴时期以威尼斯为中心的绘画流派，以色彩和光线著称}}
{{Infobox art movement
| name = 威尼斯画派<br/>Venetian School
| image = 
| caption = 威尼斯画派以丰富的色彩、柔和的笔触和对光线效果的关注为特色
| yearsactive = 约1470–1600年
| country = [[威尼斯共和国]]（今[[意大利]]）
| majorfigures = [[乔瓦尼·贝利尼]]、[[乔尔乔内]]、[[提香]]、[[丁托列托]]、[[委罗内塞]]
| influences = [[拜占庭艺术]]、[[国际哥特式]]、[[早期尼德兰绘画]]
| influenced = [[巴洛克艺术]]、[[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]、[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]、[[印象派]]
}}

'''威尼斯画派'''（Venetian School）是[[意大利文艺复兴]]时期以[[威尼斯共和国]]为中心发展起来的重要绘画流派，活跃于15世纪末至16世纪末。与以[[佛罗伦萨]]为中心的绘画传统不同，威尼斯画派强调色彩（colorito）而非素描（disegno），以丰富的[[Oil_painting|油画]]技法、对光线与氛围的敏感表现以及对世俗主题的偏爱而著称。

== 历史背景 ==
威尼斯共和国作为地中海贸易强国，与[[拜占庭帝国]]和东方有着密切的商贸和文化联系。这种独特的地理和文化位置使得威尼斯艺术家能够接触到拜占庭镶嵌画的华丽色彩传统、北方[[尼德兰]]的油画技法以及来自东方的珍稀颜料（如[[群青]]）。

== 主要特征 ==
威尼斯画派的核心美学原则是"色彩至上"（colorito），与佛罗伦萨画派的"素描至上"（disegno）形成鲜明对比。威尼斯画家们认为，色彩本身就具有表达情感和塑造形体的力量。

威尼斯画派的特征包括：
* '''油画技法的广泛运用'''：威尼斯是意大利最早广泛采用[[Oil_painting|油画]]而非蛋彩画的地区之一，这得益于[[安东内洛·达·梅西纳]]引进的尼德兰技法
* '''对光线和氛围的重视'''：威尼斯画家擅长表现光在空气中的弥漫效果和色彩的微妙过渡
* '''诗意和感官性'''：作品往往具有田园诗意和感官美感
* '''世俗主题的偏好'''：除了宗教题材，也大量创作神话、寓言和肖像画
* '''色彩的层层叠加'''：通过多层的透明釉彩达到丰富的色彩效果

== 主要画家 ==

=== 乔瓦尼·贝利尼（约1430–1516） ===
{{Main|乔瓦尼·贝利尼}}
威尼斯画派的奠基人。贝利尼将尼德兰的油画技法与意大利的造型传统相结合，开创了威尼斯特有的温暖、明亮的色彩风格。他的代表作包括《圣母与圣徒祭坛画》和《诸神之宴》。

=== 乔尔乔内（约1477–1510） ===
{{Main|乔尔乔内}}
虽然英年早逝，但乔尔乔内对威尼斯画派的发展影响深远。他的《暴风雨》被认为是西方艺术史上第一幅纯粹的风景画，作品中弥漫着神秘的诗意氛围。

=== 提香（约1488/1490–1576） ===
{{Main|提香}}
威尼斯画派最伟大的画家。提香漫长而多产的职业生涯中，他的风格经历了从早期精致的色彩主义到晚期的粗放笔触（pittura di macchia）的演变，对[[巴洛克艺术]]和后世画家产生了深远影响。

=== 丁托列托（1518–1594） ===
{{Main|丁托列托}}
以大胆的构图、戏剧性的光影和快速的绘画技法著称。他试图将提香的色彩与[[Michelangelo|米开朗基罗]]的素描结合，代表作《最后的晚餐》展现了非凡的动态感和神秘光线。

=== 委罗内塞（1528–1588） ===
{{Main|委罗内塞}}
以宏大场面和华丽装饰风格闻名，擅长描绘盛大的宴会场景。其代表作《迦拿的婚礼》和《利未家的宴会》展现了威尼斯社会的奢华生活。

== 影响与遗产 ==
威尼斯画派对后世艺术产生了深远影响。[[Peter_Paul_Rubens|鲁本斯]]从提香那里学习了色彩技法，[[Diego_Velázquez|委拉斯开兹]]两次访问威尼斯学习大师作品。19世纪的[[印象派]]画家，特别是[[Claude_Monet|莫奈]]和[[Pierre-Auguste_Renoir|雷诺阿]]，也从威尼斯画派对光线和色彩的重视中获得重要启发。

== 参见 ==
{{Portal|艺术}}
* [[意大利文艺复兴]]
* [[佛罗伦萨画派]]
* [[Oil_painting|油画]]
* [[乔瓦尼·贝利尼]]
* [[乔尔乔内]]
* [[提香]]
* [[丁托列托]]
* [[委罗内塞]]

== 参考文献 ==
{{Reflist|30em}}

[[Category:意大利文艺复兴]]
[[Category:艺术流派]]
[[Category:威尼斯共和国]]
[[Category:15世纪艺术]]
[[Category:16世纪艺术]]
