{{Short description|旧石器时代晚期的石灰岩女性雕像，世界上最著名的史前艺术品之一}}
{{Infobox artwork
| name = 维伦多夫的维纳斯
| image = Venus_of_Willendorf_reconstructed.jpg
| image_caption = 维也纳自然史博物馆展出的维伦多夫维纳斯（正面）
| artist = 旧石器时代晚期人类
| year = 约公元前28,000–25,000年（格拉维特文化期）
| type = 雕塑（圆雕）
| material = 鲕状石灰岩（oolitic limestone），原表面覆有红色赭石
| height_metric = 11.1
| width_metric = 
| museum = [[维也纳自然史博物馆]]
| city = 维也纳
| country = [[奥地利]]
}}

'''维伦多夫的维纳斯'''（德语：'''Venus von Willendorf'''）是一尊旧石器时代晚期的小型女性雕像，高约11.1厘米，由鲕状石灰岩雕刻而成，原表面涂有红色赭石。它于1908年在[[奥地利]]下奥地利州的维伦多夫村附近被发现，是世界上最为著名的[[Prehistoric_art|史前艺术品]]之一，现藏于[[维也纳自然史博物馆]]。

== 发现与年代 ==

1908年8月7日，在[[多瑙河]]畔维伦多夫村附近的一处旧石器时代遗址中，考古学家约瑟夫·松鲍蒂（Josef Szombathy）主持的发掘工作发现了这尊小雕像。出土层位属于格拉维特文化期（Gravettian），年代约为公元前28,000–25,000年。

"维纳斯"这个名称是由发现者松鲍蒂及其同事在非正式场合使用的称谓，借用了[[罗马神话]]中爱与美之女神的名字。这一命名后来被大量用于类似的旧石器时代女性雕像，形成了"旧石器时代维纳斯"（Palaeolithic Venus）这一考古学术语，尽管这些雕像显然与古典维纳斯形象毫无关联。

== 外观描述 ==

维伦多夫的维纳斯由鲕状石灰岩雕刻而成——这是一种非当地产的岩石，暗示该雕像可能从其材料的产出地携带至此。雕像高约11.1厘米，造型极具风格化：

'''头部'''：面部被省略——整个头部被一圈圈水平排列的线条所覆盖，可能表现编织的发型、帽子或卷发。头部前倾，几乎完全埋藏在身体体量之中。

'''身体特征'''：极度夸张的女性性征是雕像最突出的特征——巨大的乳房悬垂至腹部，腹部圆腆下垂，阴部刻画清晰，臀部异常宽大肥硕。与此形成鲜明对照的是，手臂极为纤细，搭在乳房之上；小腿从膝盖以下急剧缩小，且没有脚部。

'''身体意识'''：雕塑者显然完全专注于繁殖力相关的身体部位，而对面部、四肢末梢等非生殖性部位毫无兴趣。雕像没有面部特征，暗示这不是个体肖像，而是一个类型的象征。

== 材料与工艺 ==

2022年，维也纳大学和维也纳自然史博物馆的研究团队利用微型CT扫描技术对雕像进行了材料溯源分析。结果显示，雕像所用的鲕状石灰岩很可能来自[[意大利]]北部的[[加尔达湖]]地区（距发现地约730公里）或[[乌克兰]]东部。这一发现表明，格拉维特文化时期的人类已具备长距离材料运输的能力。

雕像原本覆盖有一层红色赭石，虽然大部分已经脱落，但在显微镜下仍可见残留痕迹。红色赭石在史前语境中通常与血液、生命和仪式相关联。

== 意义与解读 ==

维伦多夫的维纳斯的含义一直是学术争论的焦点，主要假说包括：

=== 生殖崇拜/母神说 ===
最传统的解释将其视为生殖崇拜的物化体现，是"大母神"（Great Mother）或"地母神"信仰的早期证据。雕像夸张的性征代表着对丰产和生命延续的祈愿。

=== 自画像说 ===
美国学者勒罗伊·麦克德莫特（Leroy McDermott）在1996年提出了一种有争议的解释：雕像可能是一位女性对自己身体的俯视视角的再现——因为俯视自己的身体时，乳房和腹部显得最为巨大，而小腿和脚部则因透视而急剧缩小。

=== 健康与生存信号说 ===
部分学者从进化人类学角度出发，认为雕像表现的是肥胖女性形象，在食物不稳定的冰河时代，肥胖是健康和生存能力的信号，因而成为被崇拜和向往的审美理想。

=== 仪式物品说 ===
雕像可能被用作某种仪式中的手持物或护身符。其小巧的尺寸（可握于掌中）以及省略脚部（无法站立）的特点支持了其为"手持物"的说法。

== 类同发现 ==

维伦多夫的维纳斯并非孤例。在欧亚大陆的广阔区域内已发现超过200尊类似的旧石器时代女性雕像，构成了"旧石器时代维纳斯"群体。著名的同类作品包括法国的[[莱斯皮格维纳斯]]（象牙制，约公元前25,000年）、俄罗斯的[[科斯坚基维纳斯]]群以及德国的[[霍勒·费尔斯维纳斯]]（猛犸象牙制，约公元前40,000年）——后者是目前已知最古老的人类具象雕塑。

== 当代文化地位 ==

维伦多夫的维纳斯已成为史前艺术的标志性符号，频繁出现在艺术史教科书和大众文化中。它既代表了人类最古老的审美追求，也持续引发关于性别、身体和审美标准的文化讨论。

== 参见 ==
* [[Prehistoric_art|史前艺术]]
* [[洞穴壁画]]（史前绘画传统）

[[Category:史前艺术]]
[[Category:雕塑]]
[[Category:奥地利考古发现]]
